ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE
1975
8253
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5° Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1975-1976
COMPTE RENDU INTEGRAL - 58' SEANCE
L` Séance du Jeudi 13 Novembre 1975.
SOMMAIRE
1. — Eloge funèbre (p . 8253).
MM. le président, Stirn, secrétaire d'Etat aux départements et
territoires d'outre-mer.
2. — Loi de finances pour 1976 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d 'un projet de loi
(p . 8254).
Départements d 'outre-mer (suite).
MM. Michel Debré, Claude Weber, Sabié, Alain Vivien, Fontaine,
Riviérez, Ibéné, Césaire, Guilliod, Jalton, Camille Petit, Cerneau,
Stirn, secrétaire d'Etat aux départements et territoires d 'outre-
mer ; le président.
Etat B
Titres III et IV. — Adoption.
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption.
Suspension et reprise de la séance (p. 8270).
Intérieur.
MM. le président, Lavielle.
MM. Fossé, rapporteur spécial de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan, pour l'intérieur et les rapatriés ;
Sapé, rapporteur spécial de la commission des finances, pour
l 'aménagement du territoire ; Gerbet, rapporteur pour avis de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l 'admi-
nistration générale de la République, pour l'intérieur et les rapa-
triés ; Guernieur, rapporteur pour avis de la commission de la
production et dés échanges, pour l 'aménagement du territoire ; le
président.
MM.
Poniatowski, ministre d'Etat, ministre de l'intérieur ; le
président.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
— Ordre du jour (p. 8279).
PRESIDENCE DE M. EDGAR FAURE
La séance est ouverte à quinze heures.
M . le président. La séance est ouverte.
M. le président. Le 9 novembre, nous apprenions la mort de
M. Louis Pimont, député de la deuxième circonscription de la
Dordogne. Notre collègue était né à Laguenne, en Corrèze, le
20 février 1905. Sa carrière fut d'une grande logique et d'une
belle continuité. Elle représente assez bien cette catégorie -dé
préfets républicains, de ces serviteurs de l'Etat, passés tout
naturellement sur la scène des affaires publiques après avoir
depuis longtemps fixé !cur choix politique s.ins que jurais
cependant nul n'eût mis en doute dans leur fonction adminis-
trative leur objectivité et leur sens du devoir, pas plus qu'une
fois revêtus de la toge parlementaire ils ne donnent l'impres-
sion d'être des technocrates plus ou moins bien déguisés.
La première partie de sa vie, Louis Pimont, l'a passée dans
ce département de la Corrèze, où il avait vu le jour. Il fut
rédacteur à lz préfecture, puis chef de bureau, chef de cabinet
du préfet, enfin chef de division . Ces promotions successives
témoignaient de sa conscience professionnelle, de l'estime de ses
chefs.
Nous savons, nous autres élus, ce que nous devons à ce per-
sonnel des préfectures sur qui repose pour une grande part,
l'autorité et l'efficacité de l'Etat -dans nos provinces, notam-
ment à ces chefs de
division qui sont souvent, en toute neu-
tralité, plus que des correspondants, de véritables conseillers,
des amis, des guides très sûrs . De tels hommes allient souvent
la modestie à un sens très réel de l'autorité et de la res-
ponsabilité.
Louis Pimont sut en témoigner, en des heures dramatiques,
par son engagement dans les rangs des combattants de l'ombre,
qui devait lui valoir, après la victoire, la croix de guerre 1939-
1945 et la rosette de la Résistance ; il devait, en outre, être
promu au grade d'officier de l'ordre national de la Légion
d'honneur.
A la libération, il fut délégué dans les fonctions de préfet
de la Corrèze et, passant dans le corps préfectoral, il y remplit
divers postes, qui sont les degrés classiques du cursus honorum
de ce corps .: secrétaire général de la Dordogne en février 1945 ;
sous-préfet de Parthenay en 1946, puis de Bergerac en 1949.
Sa vie administrative—et bientôt politique — va s'attacher
désormais à ce département de la Dordogne . dont l'homme
politique le plus influent est alors Robert Lacoste . Louis Pimont
le suit en 1956 comme chef adjoint, puis chef de cabinet . Il
est le correspondant à Paris du ministre résident en Algérie et
enfin conseiller technique à son cabinet . Il -continue de colla-
borer avec Robert Lacoste après sa nomination au grade de
préfet, qui intervient en mars- 1958.
Le changement des équipes gouvernementales donna à Louis
Pimont le temps de se consacrer définitivement à sa patrie
d'adoption, cette Dordogne dont il avait été secrétaire général
et sous-préfet, et dont, comme il le dit dans sa profession de foi
pour les élections de 1962, il avait e connu pendant douze ans
de carrière administrative, les difficultés et les besoins a.
Admis au congé spécial des préfets en 1961, il est élu conseil-
ler général de Bergerac, puis député
en
1962. Il s'apparente
au groupe socialiste. Réélu en 1967 sous le drapeau de la Fédé -
ration de la
gauche démocrate et socialiste,
battu en 1968,
mais élu cette même année maire de Bergerac, il • revient
siéger sur nos bancs aux élections de mars 1973.
Louis Pimont a été membre de la commission de la défense
nationale pendant les législatures de 1962 et de 1967, puis de la
commission des affaires culturelles, familiales et sociales er 1973
et 1974. Le 2 avril 1975, il avait été de nouveau affecté à cette
commission de la défense nationale, qui avait, sans nul doute,
sa préférence.
ELOGE FENEBRE
(Mines et MM . les députés se
lèvent .)

8254
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
A notre tribune. en effet. il est surtout intervenu dans les
débats relatifs au budget de la défense nationale et à celui des
anciens combattants. Il fut de ceux qui s'attachèrent à obtenir
l'attribution de la carte du combattant aux anciens d'Afrique du
Nord, qu'il avait bien connus. i1 participait de façon très active
à plusieurs groupes d'amitié, car il était très attaché à muid-
plier les contacts sur le plan international avec les hommes de
bonne volonté et à rechercher les moyens de susciter, à l'échelle
mondiale, un esprit de compréhersion et de coopération, avec
cette nuance de contact humain et personnel qu'on appelle
aujourd'hui du beau nom de convivialité.
Il laisse à tous ceux qui l'ont approché le souvenir d'un par-
lementaire courtois, dévoué au bien public, d'un homme convaincu
chez qui la conviction ne se transformait jamais en sectarisme.
A sa veuve, à ses enfants, à ses amis politiques, notre assem-
blée présente ses condoléa -tees émues.
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat
aux
départements et ter-
ritoires d'outre-mer . Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn,
secrétaire
d'Etat . Mesdames, messieurs, le
Gouvernement tient à s'associer à l'hommage que votre prési-
dent vient de rendre à votre collègue récemment décédé.
Avec Louis Pimont disparaît, en effet, un homme pour lequel
l'attachement au terroir, et par là même à la vie locale, dans
ce qu'elle a de plus noble, était une seconde nature.
Ayant gravi d'abord en Corrèze, puis en Dordogne et en
Algérie les degrés du cursus honorent au sein du corps pré-
fectoral. c'est tout naturellement qu'il fut conduit à mettre ses
solides connaissances d'administrateur au service de ses conci-
toyens en qualité de conseiller général, puis de député de la
Dordogne.
Homme de grande expérience, rompu aux tâches multiples
qui devaient être les siennes dans l'exercice de ses difficiles
responsabilités d'élu local et national, Louis Pimont laisse à
ceux qui l'ont connu le souvenir d'une personnalité tout entière
faite de droiture et de dévouement au service public.
A Mme Louis Pimont et à ses enfants, le Gouvernement
présente ses très sincères condoléances.
— 2 —
LOI
DE
FINANCES POUR 1976
(deuxième partie).
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1976. (N"• 1880, 1916.)
Départements d'outre-mer (suite).
M. le président. Nous continuons l'examen des crédits du
secrétariat d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer,
concernant les départements d'outre-mer.
Dans la discussion, la parole est à M. Michel Debré, premier
orateur inscrit.
M. Michel Debré . Mes chers collèges, nous avons entendu
ce matin un excellent exposé de M . le secrétaire d'Etat, qui
faisait suite aux rapports très complets de M . de Rocca Serra,
de M. Piot et de M . de Gastines. Il était, pour tous ceux qui s'inté-
ressent aux départements d'outre-mer, fort satisfaisant de voir
que la ténacité manifestée depuis quelques années et en même
temps la fidélité des populations des départements d'outre-mer
trouvaient leur récompense dans les résultats que M . le secré-
taire d'Etat a pu exposer et les perpectives ouvertes par la
continuité politique, économique et sociale avaient de quoi satis-
faire les plus difficiles.
Il reste, monsieur le secrétaire d'Etat, un problème dont
dépendent, en fin de compte, la valeur décisive de ce qui fut
fait et, pour l'essentiel, le succès de vos projets : quel avenir
pouvons-nous offrir à la jeunesse?
Il est peu de dire que la population des départements d'outre-
mer est jeune. La proportion des garçons et des filles, des jeunes
hommes et des jeunes femmes de moins de vingt et un ans
y est en moyenne, par rapport à l'ensemble de la population,
le double de ce qu'elle est en métropole . C'est autour de
5` :
G? p. 100 que l'on peut évaluer, par rapport à la opulation
dt. sque département, le nombre de ces jeunes. _,_ais il ne
suffit pas de dire que la population de ces départements est
jeune par la quantité. Il faut également considérer que cette
jeunesse est différente de cele des années antérieure . D'accord,
elle est éduquée ; l'effort consenti depuis un certain nombre
d'années a eu pour résultat de donner aux garçons et aux
filles des capacités et de leur faire sentir qu'ils sont effective-
ment capables. Ensuite, elle est avide : les jeunes désirent,
beaucoup plus que leurs parents, une modification assez pro-
fonde de leur niveau et de leurs conditions de vie . Ils savent
ce qu 'est la vie française en métropole et en l'évent volontiers.
Enfin, dernier caractère, et non le moindre .
que nous devons
avoir toujours présent à l'esprit : ces jeunes n'ont pas connu
les départements d'r•utre-mer tels qu'ils étaient à la veille du
grand effort qui, en une quinzaine d'années . les a transformés.
Dans ces conditions, tout ce dont ils ont bénéficié leur parait
naturel ; en revanche, ils se ré :o itent. le cas échéant, contre
ce qu'ils ne peuvent pas obtenir!
C'est pourquoi, au-delà de l'exposé et des excellents rapports
que nous avons entendus ce matin, l'avenir tient essentiellement
à la réponse qui sera donnée à ces jeunes gens et à ces jeunes
filles, ceux et celles qui ont maintenant vingt à vingt-cinq ans et
les enfants qui les suivent . Cette réponse, après tout ce qui a été
fait dans l'ordre éducatif et dans l'ordre social, se résume tout
naturellement en un terme très simple : l'emploi. C'est pourquoi
le premier point de la politique des prochaines années, je dirai
même des prochains mois, est "n'accentuer tout ce qui peut
assurer des emplois à cette jeune génération.
De la réponse qui sera donnée à cette question dépend l'avenir
de nos quatre départements d'outre-mer, en particulier des
Antilles et de la Réunion, le département de la Guyane posant
un problème particulier.
A cet égard, nous devons non seulement créer des emplois
sur place mais aussi faire en sorte que la métropole accueille
et emploie un plus grand nombre de jeunes, au moins pendant
les cinq ou six prochaines années.
Vous avez pu vous rendre compte après ce qu'ont dit M . le
secrétaire d'Etat et les rapporteurs, notamment MM . de Rocca
Serra et de Gastines, que, sur ces deux points — la création
d'emplois et l'accueil en métropole — beaucoup avait été fait.
Gouvernement et administration entendent continuer . C'est bien.
Mais ce qui inquiète ceux qui s'intéressent aux départements
d'outre-mer, c'est la lenteur et l'insuffisance des solutions envi-
sagées. Or le temps presse, aussi bien en ce qui concerne les
créations d'emplois sur place qu'en ce qui concerne l'accueil en
métropole.
Les activités nouvelles dans ces ides sont en nombre limité.
Beaucoup a été entrepris dans le domaine agricole et dans le
domaine industriel . Mais, s'agissant des choix qui ont été faits —
le développement du tourisme ou Celui de la pèche — il est
certain qu'il faut aller plus vile que les projets ne l'envisagent
aujourd'hui. Je parle notamment pour la Réunion, mais cela est
vrai aussi pour les autres départements. Quant à la mise en
valeur des terres, il est également très important de faire en
sorte que, dans les prochaines années, les départements d'outre-
mer aient le sentiment d'être pleinement valorisés, toute valo-
risation dégageant bien entendu les emplois correspondants.
Mais ne nous y trompons pas, dans les cinq années qui
viennent, la bonne évolution des affaires et de l'esprit public
dépendra du nombre de garçons et de filles qui viendront
s'installer en métropole . A cet égard, il me semble préférable de
parler de venue en métropole plutôt que de migration. Avec
le développement des congés, les très grandes facilités des commu-
nications. le terme de
a migration b prend un caractère un peu
désuet qui ne correspond plus à la réalité d'aujourd'hui . En
pareil domaine, je parle non seulement en mon nom personnel,
mais aussi au nom du conseil régional de la Réunion, que préside
notre collègue M. Cerneau. Pour ce qui concerne les Antilles,
les données sont analogues.
Or, monsieur le secrétaire d'Etat, le rythme et l'ampleur des
mesures prévues ne répondent ni aux exigences sociales, ni aux
exigences politiques, ni aux exigences économiques.
Le conseil régional de la Réunion a unanimement estimé que
8 000 venues en métropole seraient nécessaires, ce chiffre repré-
sentant 6 000 travailleurs et 2 000 regroupements familiaux . Or
les crédits prévus ne permettront que 5 000 mouvements environ.
Ils sont donc très insuffisants et s'ils ne sont pas très rapidement
augmentés on peut craindre que bien des efforts n'aboutissent
pas aux résultats souhaités .

ASSEMBLES NATIONALE —
2'
SEANCE DU
13 NOVEMBRE 1975
8255
Mais ce n'est pas seulement une affaire de crédits, c'est aussi
une question d'état d'esprit, comme l'un de nos rapporteurs l'a
fart bien dit ce matin. Ainsi, en métropole, les services de la
main-d'oeuvre et les bureaux de l'agence nationale pour l'emploi
qui se tournent volontiers vers lu main-d 'ceuvre étrangère
devraient se rendre compte qu'il existe désormais dans les dépar-
tements d'outre-mer des garçons et des filles qualifiés qui peu-
vent parfaitement répondre aux demandes et qui, éclairés par
la satisfaction de leurs ainés, souhaitent venir. A tous égards, on
constate aujourd'hui une demande de venues en métropole si
grande que des crédits plus importants pourraient étre immé-
diatement dépensés, surtout si l'ensemble des services de la
main-d'oeuvre avait la connaissance exacte de ce que peuvent
offrir aujourd'hui, beaucoup plus qu'il y a cinq ou six ans, les
départements d'outre-mer.
En d'autres termes.'monsieur le secrétaire d'Etat, tout ce qui
est entrepris ne donnera de bons résultats que dans la mesure
où vous accroîtrez sensiblement votre apport financier — il ne
s'agit plus maintenant d'une question d'années, mais de mois —
et où vous saurez appeler l'attention vigilante et cordiale des
services de la main-d'ceuvre, voire des centres de formation pro-
fessionnelle en métropole.
Enrin, s'agissant aussi bien de la mise en valeur des lies que
de la venue en métropole, un effort commun doit ètre fait. Cet
effort porte un nom, la continuité territoriale, expression que
nous avons été les premiers à employer et qui obtient, semble-t-ii,
un certain succès . Si, au cours des prochains mois et des pro-
chaines années. par l'amélioration des conditions de transport
et de communication, cette continuité territoriale ne devient
pas une réalité, l'implantation d'activités nouvelles soulèvera des
difficultés telles que les entreprises les plus justifiées ne pour-
ront aboutir. En même temps des liens humains entre la métro-
pole et ses départements . notamment ce département lointain
qu'est la Réunion, ne seront pas soutenus et accentués comme ils
doivent l'être.
Telle est l'observation-clé que je voulais vous présenter.
Tous ceux qui s'intéressent aux départements d'outre-mer
n'ont pas manqué de ressentir, ce matin, après vos propos et ceux
des rapporteurs. une très grande satisfaction pour ce qui a été
fait dans le passé et pour ce qui sera fait dans les mois à venir.
Mais les bons-résultats-des années écoulées, les heureuses pers-
pectives des années à venir dépendent de l'emploi que vous
donnerez aux jeunes . La jeunesse est une richesse. Encore faut-il
l'employer, toujours davantage et toujours mieux.
Je ne doute pas que mes propos rencontrent votre approbation.
Au-delà de celle-ci, les instructions ministérielles et les crédits
devront être à la hauteur d'une politique dont je ne crains pas
de dire que tout le reste dépend . (Applaudissement, sur les bancs
de l'union des démocrates pour la République, des républicains
indépendants et des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux.)
M. le président. La parole est à M . Claude Weber.
M. Claude Weber. Mes chers collègues, le 12 août 1961, le
préfet de Fort-de-France signifiait à quatre fonctionnaires de la
Martinique, militants du parti communiste martiniquais, des arrê-
tés ministériels les mutant d'office en France alors qu'aucune
faute professionnelle ne leur était reprochée ..
Le seul délit d'opinion, fonction de l'ordonnance scélérate
d'octobre 1960, motivait cette mesure.
Tous quatre refusèrent cette mutation d'office prise, en viola-
tion du statut des fonctionnaires, atteinte grave aux libertés
garanties par la Constitution et s'appuyant snr un véritable texte
d'exception. Devant ce refus d'accepter de pareilles mesures, ils
furent révoqués.
Une vaste campagne en leur faveur se déroula durant quatorze
ans. Je n'en rappellerai pas toutes les péripéties, tant martini-
quaises que métropolitaines. Je me bornerai à citer la campagne
de 1971, liée à celle qui se développa en faveur d'un professeur
guadeloupéen victime de la même ordonnance et le vote, le
17 octobre 1972, par l'Assemblée nationale d'une Ioi abrogeant
l'ordonnance du 15 octobre 1960 sans se prononcer toutefois sur
le principe des réintégrations.
Auparavant, en 1969, le Gouvernement avait refusé que l'amnis-
tie, votée en faveur de l'O .A.S., soit étendue aux victimes de
l'ordonnance de 1960.
Le 25 mai 1974, il était répondu â notre collègue fouis Odru,
qui avaitposé une question écrite à ce sujet, que toute réinté-
gration était juridiquement impossible.
. Enfin, et c'est une grande victoire des forces démocratiques
des départements d'outre-mer et de la métropole, les ministres
des départements d 'outre-mer, de l'éducation et des P : T. T. réin-
tègrent les quatre fonctionnaires à dater du 1" octobre 1975,
mais avec ref•rise de carrière au point d'arrêt, sans rappel et
surtout sans généraliser la mesure.
Ainsi, Jean-Baptiste Ponama et Daniel Lallemand, â la Réunion,
ne sont pas réintégrés.
Qui plus est, on persévère dans les mèmes fautes et les
mêmes erreurs . Le professeur Bernabé, agrégé de lettres, pro-
fesseur du lycée Schoelcher â Fort-de-France, vient d'apprendre
qu'il n'était pas nommé au poste d'inspecteur péde ogique
régional de lettres, bien qu'il ait été proposé par ses supérieurs.
M. Marc
Bécane
Il ne suffit pas d'être proposé pour être
nommé.
M. Claude Weber. Des pressions extérieures au ministère de
l'éducation se seraient exercées : le professeur Bernabé est un
ancien responsable du S . N. E. S.
Les militants guyanais inculpés dans le fameux complot de
décembre 1974, mis au secret, transférés en France, ont tous
été libérés quelques semaines plus tard : aucun chef d'inculpation
n'avait pu être retenu.
Le dernier des quatre Réunionnais arrêtés en septembre 1975
a été libéré le 30 octobre, après trente-quatre jours de prison.
Je viens de citer ces quelques faits afin de montrer de quelle
eiarière sont traitées certaines libertés dans cc que l'on appelle
les départements d'outre-mer.
Cet arbitraire et cet autoritarisme me conduisent à évoquer
un autre problème : celui qui est posé par le plan de e dévelop-
pement , de la Guyane, et par la manière dont il est imposé.
Certes, les richesses potentielles, minerais, forêts, agriculture,
pêches, sont considérables en Guyane.
Mais ce département ,, dont la superficie représente le
sixième de la France, et qui ne compte que 50 000 habitants
environ, a été scandaleusement maintenu en état de sous-
développement par le colonialisme.
Les abus, l'impéritie, quand il ne s'agissait pas tout sim plement
de détournements de fonds, étaient érigés en système " adminis-
tratien.
Aujourd'hui. sur quatre personnes valides . deux ne travaillent
pas, une travaille à plein temps, l'autre partiellement.
Le coût des produits, importés pour l'essentiel, est très élevé.
Comment supposer que les travailleurs qui vont s'y installer
vont faire fortune alors que ceux qui sont sur place vivent dans
la misère ?
En mettant les choses au mieux — ce ne seraient pas les
premières promesses non tenues qui auraient été faites aux
Guyanais — l'opération vise surtout, dans l'actuelle stratégie
de redéploiement, à trouver des hommes pour encadrer le capital
qui pourra être investi dans ces forêts par quelques grosses
sociétés multinationales.
S'il y a de l'argent à gagner — et il y en a sûrement — il
reviendra à ces grosses sociétés qui e rafleront :, d'autre part,
l'essentiel de l'aide de l'Etet.
Quoi qu'il en soit, le choix a été fait par-dessus la téte des
Guyanais. A aucun moment leurs aspirations n'ont été prises en
considération. Nous condamnons cette décision unilatérale du
pou voir.
La décision d'envoyer des dizaines de milliers de Français en
Guyane — à un moment où des milliers de Guyanais sont sans
travail — aura entre autres conséquences l'aggravation de
l'exploitation et des conditions d'existence du peuple guyanais,
devenu électoralement minoritaire sur son propre territoire.
La solution aux graves et préoccupants problèmes économiques
et sociaux que connaît la Guyane ne peut être trouvée que si
l'on met fin au pillage colonial et à l'exploitation rationnelle --
par et pour les Guyanais eux-mêmes — des richesses du sol et
du sous-sol de la Guyane, avec comme corollaire le développement
d'une industrie locale.
Mais il faut pour cela que le peuple guyanais puisse se déter-
miner lui-même, librement.
En défendant ce droit à la libre détermination, qui figure
dans le programme commun de la gauche, nous avons conscience
de bien servir les intérêts des peuples guyanais et français.
Vous avez, tout à l'heure, monsieur le secrétaire d'Etat, feint,
une nouvelle fais, de ne pas comprendre les positions fondamen-
tales communes au parti communiste français et aux partis
frères de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion, ou
bien vous les avez travesties volontairement .

8256
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
C'est vous qui ne laissez que deux solutions : la départementa-
lisation ou l'indépendance . Vous avez formulé cette affirmation,
ici même, la semaine passée . ..
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat aux départements et terri-
toires d'outre-mer . Mais non !
M. Claude Weber. ... poussant ainsi aux dénouements extrêmes.
Nous, nous estimons que la seule solution réside dans une
autonomie interne, librement consentie — choisie et non imposée
— grâce à une libre autodétermination. C'est notre position,
elle est claire et nette.
Nous pensons que c 'est la seule qui préservera l'amitié et
la coopération étroite, excluant toute relation de type colonial,
entre les peuples des départements d'outre-mer et le peuple
français. L'avenir nous donnera raison, nous en sommes persua-
dés. (Applaudissements sur les bancs des communistes et des
socialistes et radicaux de gauche .)
M. le président. La parole est à M . Sablé.
M. Victor Sablé .
Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues. cette année, une sensible amélioration est à noter
dans la présentation des documents budgétaires consacrés aux
départements d'outre-mer.
La dispersion des moyens financiers mis à leur disposition rend
en effet difficile le contrôle du Parlement, dont la fonction
est d'en apprécier le volume et la destination, pour mieux
saisir le degré de cohérence de la politique qu'ils traduisent.
Conçu à l'origine pour éviter les dangers de la paupérisation,
ce budget, sous l'impulsion de la V- République, a parfaitement
atteint son objectif, et au-delà, il a facilité, par le progrès social
et culturel, l'accès de nos populations à l'esprit et à la vie
modernes.
Le temps parait maintenant venu de forcer la réflexion et l'ima-
gination de ceux qui l'élaborent et l'exécutent, en vue de soutenir
la nouvelle politique préconisée aux Antilles par le Président
de la République et qui tend à mettre en concordance le déve-
loppement économique et, le statut constitutionnel.
Depuis deux ans, la France subit les effets d'une crise mon-
diale sans précédent . De ce fait, l'économie de nos départements,
qui en dépend étroitement, s'en trouve plus gravement menacée.
Le plan de soutien a fait une large part aux constantes reven-
dications que, chaque année, nous formulons ici, et ce n'est
pas un mince sujet de satisfaction que de voir l'accueil qui lui
a été réservé, au point que toutes les fractions de l'opinion
locale se disputent l'honneur d'avoir, par des moyens différ ants,
contribué à l'obtenir.
Mais, comme l'ont exposé ce matin les rapporteurs des trois
commissions parlementaires, il n'apaise pas toutes nos craintes
et je voudrais à mon tour rendre le Gouvernement plus attentif
à la situation de nos productions traditionnelles principales
au regard du Marché commun.
Déjà l'éloignement, l'insularité et la législation sociale euro-
péenne ajoutent à la vulnérabilité de nos économies régionales.
Mais ce qui les bloque, c'est le fait que placées directement en
concurrence avec les pays du tiers monde à bas salaires, elles
ne sont pas appelées, en dépit de leur intégration, à bénéficier
des gentlemen agreements qui se négocient à Bruxelles.
D'Arusha à Yaoundé, de Kingston à Lomé, nous voyons la
Communauté économique européenne accorder des facilités
croissantes aux pays en voie de développement pour conforter
la coopération, mais sans tenir un compte suffisant du préjudice
causé aux productions nationales de la France tropicale.
Si la conserverie d'ananas a enfin été admise dans le champ
d'intervention du FEOGA cette année, l'ananas frais en est
encore exclu. Nous attendons depuis des années une définition
et un règlement communautaire du rhum, mais les îles néerlan-
daises de Saint-Martin et d'Aruba ont été autorisées à exporter
vers le Marché commun, en exemption de droits et sans limi-
tation de quantité des rhums fabriqués à partir de mélasses
importées à vil prix de pays tiers.
C'est seulement le
30
juillet dernier que le Conseil des
ministres s'est enfin engagé à mettre fin à cette forme de
dumping international par l'établissement, avant le 30 novem-
bre prochain, du régime d'importation des rhums et tafias.
Les planteurs de cannes et les producteurs de rhum des
Antilles, déjà frappés par l'effondrement de la production
sucrière, attendent, monsieur le secrétaire d'Etat, la fin de ce
mois pour savoir de quelle manière leurs intérêts légitimes ont
été défendus.
Je ne dirai rien de la
production sucrière martiniquaise,
laissant ce soin aux experts qui, depuis 1966, se relaient an
chevet de cette industrie moribonde.
Pourtant l'année 1975 nous a apporté deux sujets de satisfac-
tion : la suppression du décalage de campagne qui a coûté des
milliards aux Antilles, et l'extension du bénéfice du fonds euro-
péen de développement régional.
Mais seules nos régions continuent à être exclues de la section
Orientation du FEOGA, cependant que nos prix sont encore
fixés au stade FOB arrimé, avec une augmentation de charge
de 5 p- 100, alors que les autres sont calculés nus départ usine.
La convention de Lomé a été présentée avec un certain triom-
phalisme comme un événement sans précédent par l'ampleur
des avantages consentis aux pays du tiers monde . Nous avons
cependant le devoir de rappeler que, déjà défavorisés par rapport
aux producteurs de betteraves, les Antillais le sont encore
aujourd'hui par rapport à ceux des pays associés qui sont
exonérés de toutes cotisations et paient des salaires cinq fois
inférieurs aux nôtres.
Par ailleurs, en juillet dernier, la France a reçu du conseil
des ministres de la Communauté l'autorisation d'accorder à
sa production nationale une aide économique de cinq unités
de compte, mais les critères de répartition de ces crédits
inespérés n'ont pas été révélés. Pourtant, une plus grande
diffusion des informations économiques devait étre assurée au
niveau de toutes les branches de la profession.
La particularité du problème de la banane découle d'un pro-
tocole annexé au traité, dont la République fédérale d'Allemagne
a fait à Rome la condition sine qua non de son adhésion et
qui lui permet de couvrir en exemption de droits les besoins de
sa consommation, la plus forte d'Europe . La France, seul pays
producteur de la Communauté, a dû. en conséquence, organiser
son économie bananière autour de cette dérogation exorbitante.
Mais une récente circulaire faisant état de l'arrêt Charmasson
rendu le 28 juin 1974, contre l'avis des experts, par la Cour de
justice de Luxembourg recommande maintenant l'établissement
d'un règlement communautaire.
Ainsi, les instances de Bruxelles nous opposent une fin de
non-recevoir pour cause de spécificité, lorsqu'il s'agit de respecter
les dispositions du traité, mais en proposent au contraire l'appli-
cation pour le seul produit dont le sort est réglé par une clause
particulière, au risque d'alourdir les charges de la politique
agricole commune.
Si cette initiative devait prévaloir, les pays associés de la
zone franc, non éligibles au FEOGA, verraient
s'aggraver
la
concurrence des productions latino-américaines
tandis que nos
départements, par l'exigence d'une
compensation
financière
importante, se trouveraient engagés dans le type de conflits
qui oppose aujourd'hui la viticulture du Midi aux vins italiens.
Cependant, postérieurement à la convention de Lomé, en
avril dernier, à Abidjan, sous les auspices de la F. A. O. un accord
général s 'est réalisé pour renforcer la lutte contre les menées
spéculatives du commerce international et faire respecter
l'article 39 du traité qui garantit prioritairement un niveau de
vie équitable à ceux qui travaillent dans l'agriculture.
Faute de temps je n'approfondirai pas le problème des trans-
ports que j'ai maintes fois évoqué depuis dix ans, notamment avec
M. Billette et M . Messmer, alors ministres chargés des dépar-
te- "nts d'outre-mer, et plus récemment avec vous-même,
.,t .sieur le secrétaire d'Etat . La crise du pétrole autant que
la stagnation de nos activités productrices et de nos recettes
d'exportation en ont depuis amplifié la gravité . Des résultats
partiels ont été obtenus, des promesses nouvelles accordées,
mais la solution fondamentale est toujours différée du fait des
tergiversations des compagnies nationales qui assurent les liai-
sons maritimes et aériennes.
Je remercie toutefois les commissions parlementaires de s'être
fait l'écho de nos doléances et de s'être p' poncées en faveur
de la continuité territoriale qu'évoquait toue
. l'heure M . Michel
Debré. En effet, celle-ci, dans l'hypothèse bien entendu où une
péréquation des coûts des transports serait réalisée, est la
solution la plus favorable au développement de nos échanges
commerciaux et à l'épanouissement de notre industrie touristique.
Les entreprises du bâtiment et des travaux publics, qui repré-
sentent à elles seules 83 p. 100 du secteur secondaire, distri-
bnent toujours plus de salaires à mesure que l'industrie et
l'agriculture traditionnelles rejettent vers la ville les travail-
leurs sans emploi . Plus sensibles aux chutes de conjoncture,
elles subissent les premières les contrecoups de l'inflation et des
conflits sociaux sans bénéficier, en contrepartie, des mesures
de crédits offertes en métropole pour faciliter la trésorerie

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8257
des entreprises similaires. Dans nos pays d'économie administra-
tive leur sort dépend essentiellement des crédits de l'Etat.
Coincé entre le coût élevé des crédits à court terme et les
retards de paiement des collectivités locales, le Fidom, éparpillé
en dépenses de fonctionnement, est l'unique objet de leur
ressentiment.
A l'opposé, les investissements privés. suspects de colonialisme.
fuient vers le tiers monde, qui les sollicite, alors que, bien
contrôlés, ils devraient sur place permettre de débrider la
plaie du chômage.
Faisant écho à nos observations lors du débat sur le VII` Plan,
le ministre de l'économie et des finances m'informait, par lettre
du 24 ' juin dernier, qu'il allait donner des instructions pour
étendre aux • départements d'outre-mer le bénéfice des prêts
de la caisse nationale des marchés de l'Etat. Le protocole qui
vient d'étre signé à cet effet est un premier pas dans la voie
de la départementalisation économique. M. le Premier minist re
déclarait récemment, avec raison, qu'il n'était admissible ni
moralement, ni politiquement, ni pour la dignité des travail-
leurs que subsiste durablement un taux élevé de chômage et
qu'il fallait favoriser sur place une croissance créatrice d'emplois.
Il convient donc de créer des ti :'iustries et des activités agri-
coles nouvelles. de les aider au besoin , et de mettre en oeuvre
un programme de grands travaux pour compenser les fermetures
d'usines et les mécomptes du tourisme au lieu de pérenniser
une situation de sous-emploi coûteuse et déprimante.
A cet égard, le projet de relance de la Guyane vient à son
heure pour donner une première réponse aux milliers de
jeunes qui piétinent devant les portes closes du marché du
travail. La conférence permanente des chambres de commerce
et d'industrie des Antilles et de la Guyane, au cours d'un
séminaire qui s'est déroulé à Cayenne, en juillet dernier, a
estimé que la complémentarité économique devait être désor-
mais la base du développement des départements français d'Amé-
rique. De toute évidence, l'existence d'autarcies régionales en
compétition stérile et surveillant jalousement leurs intérêts
respectifs, ne peut que retarder le dévelopement de chacune
d'entre elles.
Est-il raisonnable par conséquent de laisser la Guyane en
l'état, sans profit pour ce département lui-même? C'est au
contraire en accordant leur potentialité que ces départements
seront le mieux en mesure de repousser les convoitises exté-
rieures et de réaliser l'ambition d'être un jour un carrefo'rr
d'influence et d'échanges entre les deux mondes. Sans mécot.-
naitre les résistances psycho-sociologiques, nombreux sont ceue
qui souhaitent participer à la réussite de cette vaste entreprise
et connaitre les moyens qui sont mis à son service.
Comme M. Michel Debré 'tout à l'heure, vous avez parlé ce
matin. monsieur le secrétaire d'Etat, de la jeunesse d'outre-mer.
On n'observe pas assez que cette jeunesse, en quête de per-
sonnalité, ressemble . bien plus que dans le passé colonial, tant
par ses besoins que par ses aspirations, à celle d'Europe . Tout
ce qui touche à l'avenir dépend maintenant de son adhésion
et de sa confiance. (Applaudissements sur les bancs des répu-
blicains indépendants, de l'union des démocrates pour la Répu-
blique
et des réformateurs,
des centristes et des démocrates
sociaux.)
M. le président . La parole est à M . Alain Vivien.
M. Main Vivien . L'examen des crédits propres du secrétariat
d'Etat pour les départements d'outre-mer montre une progres-
sion très modique des moyens financiers : 3,18 p. 100 contre
L. o. 100 environ pour le budget global de l'Etat ; 10 p. 100 si
on roc tient pas compte de la dernière loi de finances recti-
ficative.
C'est dire que vos services, monsieur le secrétaire d'Etat,
ne pourront guère agir par eux-mêmes et qu'il faut chercher
ailleurs, dans les budgets des autres ministères, l'ensemble des
crédits qui seront affectés aux départements d'outre-mer.
C'est dire également que les initiatives politiques dont vous
ne manquez jamais d'informer l'opinion publique par de longues
déclarations, sans toutefois aller jusqu'à permettre à l'opposi-
tion de s'exprimer sur ces sujets à la radio et à la télévision,
ne seront que celles que vos collègues mèneront, sans se préoccu-
per obligatoirement des problèmes spécifiques de votre secteur.
Toutefois ces crédits, qui ne progressent sensiblement que
sur le plan de l'agriculture, de la santé et des postes et télé-
communications ne correspondent en rien à ce qu'il convien-
drait d'enrager pour surmonter progressivement la crise qui
sévit dans les quatre départements. C'est ce dont convenait
M. de Rocca Serra quand il déclarait devant la commission des
finances :
e En dépit des efforts, les problèmes qui affectent
Ies D. O. M. demeurent essentiellement d'ordre économique ,.
Que constate-t-on en effet?
D'abord une hausse vertigineuse des prix à tous les niveaux.
Sait-on ici que le taux de fret des farines de blé en sac
importées de métropole aux Antilles est passé de l'l0 francs la
tonne à 244 francs, soit une augmentation de 44 p. 100 depuis
le 1" juillet 1975? Sait-on qu'en Guadeloupe et en Martinique
les compagnies maritimes ont quadruplé en un an le prix
de débarquement des marchandises importées de France?
Quant à la hausse des salaires qui atteindrait 24 p . 100 par
l'an, quel effet peut-elle bien asoir quand plus de la moitié de
la population, voire les trois quarts des personnes d'âge actif,
sont en chômage?
Second constat, l'accentuation de la concurrence étrangère en
matière de production agricole . L'exemple de l'ananas illustrera
parfaitement ce phénomène. La France continue à privilégier,
au détriment des producteurs antillais, les achats de ce fruit
en Côte-d 'Ivoire parce que les paysans ivoiriens sont rémunérés
cinq francs par jour environ, tandis qu'un ouvrier agricole
antillais — quand il a du travail — reçoit cinquante francs.
Dans ces conditions, la ruine menace les petits planteurs et
l'on court délibérément le risque de sacrifier non seulement
les productions locales de canne à sucre et de fruits mais
également celle du vetiver, du géranium et de bien d'autres
produits tropicaux.
Parlerai-je aussi de certaines déconvenues touristiques? De
l'absence de tout véritable décollage industriel ? De la crise
du bâtiment, peut étre plus sensible encore en Guyane et à la
Réunion que dans les Antilles?
Cette situation inquiétante sur le plan économique n'est pas
plus un accident de l'histoire qu'une malencontreuse consé-
quence de la crise qui dévaste le monde occidental . Elle est
voulue dans les départements d'outre-mer, car elle enrichit
chaque année un peu plus la caste minoritaire dont la fortune
était fondée jadis presque exclusivement sur la propriété agricole,
mais qui, aujourd'hui. a su habilement se recycler dans l'import-
export et les grandes surfaces commerciales.
Tant qu'une politique ferme et rigoureuse ne videra pas
cet abcès, toutes les mesures sociales qui ont été ou seront
prises — et elles sont nombreuses. qu'il s'agisse des multiples
allocations ou des aides exceptionnelles — ne résoudront en rien
le véritable problème des départements d'outre-mer qui est
de rendre à chacun sa propre dignité en lui reconnaissant
concrètement le droit au travail. Mais pouvez-vous l'entreprendre ?
Je ne le pense pas . Aussi en êtes-vous réduit, monsieur le
secrétaire d'Etat . à donner l'illusion du mouvement en remet-
tant à l'ordre du jour les réformes institutionnelles . Il est
vraiment étonnant de constater combien depuis plusieurs mois,
on reparle de départementalisation, alors que, l'an dernier,
vous affirmiez que les débats sur les structures politiques étaient
dépassés. Ce retournement intellectuel n'est pas né, il faut le
reconnaitre. de votre seule réflexion.
Pour les territoires d'outre-mer, en effet, M . Giscard d'Estaing
avance l'idée d'une départementalisation que nul ne demande
sur place, à l'exception toutefois des deux représentants de
Wallis et Futuna . A propos des départements d'outre-mer, que
j'avais l'innocence de croire institutionnellement départemen-
talisés depuis près de trente ans, M . Giscard d'Estaing parle de
départementalisation économique clans le même temps où la
mise en place des régions conduit à un résultat inverse dans
la mesure où les conseils de régions, pour ceux d'entre eux
du moins qui ne se bornent pas à être des chambres locales
d'enregistrement. revendiquent déjà, dans le cadre de la décen-
tralisation. plus d'autonomie en matière de gestion économique
avant de militer pour obtenir davantage de pouvoirs politiques
autonomes dans une France à la fois une et respectueuse des
diversités locales.
Que faut-il penser de cette départementalisation? Le bon
sens conseille d'éviter les débats académiques et de se référer
aux expériences vécues . Et quelle expérience pleine d'ensei-
gnements que celle de nos amis socialistes de la Réunion,
lie départementalisée depuis 1945, qui viennent de publier une
importante étude sur ce problème ! J'emprunte au préambule
de ce document la citation suivante :
. Les vingt-neuf années
d'application du statut départemental à la Réunion n 'ont
pas réussi à résoudre les problèmes humains, économiques,
sociaux et culturels propres à ce pays sous-développé. Chacun
peut constater l'inadaptation fréquente de la politique de
développement, Gui se traduit notamment par la régression de

8258
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
l'agriculture, le détournement privé de l'aide publique, la pré-
carité de la situation sanitaire, l'apparition d'une mentalité
d'assistés, l'extension du chômage enfin qui, loin de s'atténuer,
frappe de plus en plus les jeunes.>
«Tous ces faits montrent clairement que le statut actuel de
la Réunion ne correspond absolument pas aux nécessités de son
développement. La technique de départementalisation, accueillie
à l'origine dans l'enthousiasme et dans l'espoir, a paru, l'espace
d'un moment, pouvoir venir à bout des difficultés du pays. Elle
connait aujourd'hui ses limites.
On comprendra que la région telle qu'elle est actuellement.
n'apportant pas non plus de solution, les Réunionnais en soient
venus à examiner la possibilité d'une nouvelle collectivité terri-
toriale qu'ils désignent provisoirement sous le nom de c région
autonome a. Pour ma part, je ne saurais trop recommander l'étude
de ce document auquel le parti socialiste donnera la suite
législative qui convient.
Je ne voudrais pas conclure mon intervention sur la politique
des départements d'outre-mer dont l'examen de votre budget
nous permet trop rarement hélas de débattre dans cet hémicycle,
sans évoquer l'extraordinaire équipée qui est préparée au
détriment de la Guyane et de ses habitants.
Permettez-moi
d'abord de vous dire qu'il est inconcevable
que le Parlement n'ait point été saisi de cette entreprise qui
vise à transférer à terme environ trente mille nouveaux colons
dans un département peuplé d'une soixantaine de milliers
d'habitants. Cette nouvelle colonisation rappelle fâcheusement
les expériences antérieures qui, depuis 1763-1764, depuis Choiseul,
ont toutes échoué car, nées des esprits parisiens, sans la
moindre référence aux besoins réels des populations en place,
elles ont toutes présenté ce caractère technocratique qui
condamne les intentions les plus pures. Or, je ne suis pas
persuadé que cette initiative soit dénuée de toute arrière-pensée.
si je suis certain de son impréparation.
Qu'on en juge : pour implanter dans cette terre difficile,
soumise au climat équatorial, plusieurs milliers de Français
de métropole ou d'outre-mer, vous avez, monsieur le secrétaire
d'Etat, demandé le 21 août 1975 au service du B . D. P. A. de
Paris deux études : l'une doit vous être remise très prochai-
nement et prévoit l'implantation de 3000 exploitations agricoles
ou fruitières ; l'autre, qui doit être terminée le 14 janvier 1976,
porte sur la création de 5 000 emplois dans l'industrie de la
pâte à papier ainsi que dans les autres secteurs industriels
et tertiaires.
C'est le 1" septembre dernier que le conseil d'administration
du B. U. M. I. D. O. M. devait se prononcer sur cet appel d'offre.
On n'a jamais voulu aller aussi vite. Qui pourrait prétendre
que le B . D. P. A., malgré la haute qualité de ses techniciens,
est en mesure de répondre dans des délais aussi dérisoires à
des questions aussi complexes ?
Sans doute ce projet est-il aujourd'hui quelque peu mis
en sourdine. Ainsi, on chercherait en vain dans le budget les
crédits suffisants pour sa mise en oeuvre, d'autant plus que
les firmes étrangères ou nationales, appelées par vos soins
à coloniser industriellement la Guyane, se montrent de moins
en moins réticentes. C'est le cas d'International Paper pour
le Canada, de Pratts and Witmore aux Etats-Unis et même du
groupement français Arjomari-Prioux.
Mais, à supposer que des crédits suffisants soient disponibles
un jour, comment se fait-il qu'ils soient refusés aux Guyanais
eux-mêmes, qui les réclament depuis si longtemps, et qu'ils le
soient, si libéralement, à des immigrants sans connaissance
du milieu guyanais? Comment se fait-il que le B .U.M.I.D.O.M.
continue à organiser l'émigration des jeunes chômeurs guyanais
en même temps que vous organisez le peuplement forcé du
département? (Applaudissements sur les bancs des socialistes
et radicaux de gauche et des communistes.)
Nous lançons, à l'occasion de ce débat, un .cri d'alarme et
une solennelle mise en garde contre ce qui va advenir dans
cette terre d'Amérique, si vous ne mettez pas un terme, dès à
présent. à cette initiative extérieure qui va à contre-courant de
l'histoire.
Le groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche,
interprète des intérêts des classes populaires dans les dépar-
tements d'outre-mer, ne peut souscrire à votre action. li ne
peut pas non plus accepter le projet de budget-que vous nous
présentez.
Ce faisant, H. prépare pour les années prochaines, la mise
en oeuvre d'une autre politique qui sera conçue par les popu-
lations d'outre-mer ,elles-mêmes, et pour elles. Cette politique
est celle qu'annonçait François Mitterrand dans son discours
de Fort-de-France, en 1974. Elle ouvrira l'ère d'une nouvelle
communauté socialiste dans le cadre maintenu de la Répu-
blique. (Applaudissements sur les bancs des socialistes et radi-
caux de
gauche et des communistes.)
-
M. le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine . Monsieur le président, monsieur le secré-
taie d'Etat, après l'intervention de notre collègue M . Michel
)ciré, à laquelle je souscris pleinement, je me bornerai à pré-
senter deux observations.
J'y suis d'ailleurs contraint par le peu de temps qui m'est
imparti ; je n'ai pas la prétention de traiter, en cinq minutes,
de tous les problèmes qui se posent aux départements d'outre-
mer.
Ma première observation est d'ordre économique . Il faut mettre
en oeuvre une politique économique globale. Qu'on en termine
avec le saupoudrage et le coup par coup!
Les objectifs à atteindre sont proclamés et connus depuis
longtemps : réduire nos importations pour atténuer notre dépen-
dance alimentaire vis-à-vis de l'extérieur ; assurer aux exploi-
tants agricoles un revenu décent, en harmonie avec l'évolution
du coût de la vie, afin de maintenir des exploitations familiales
et d'empécher que les jeunes n'aillent s'agglutiner dans les
villes, ce qu'ils n'ont que trop tendance à faire ; mettre en
place, enfin, un tissu pré-industriel, préalable indispensable à
une politique d'industrialisation . A cet égard, monsieur le secré-
taire d'Etat, votre silence sur l'industrialisation de la Réunion
est symptomatique.
Ces objectifs étant rappelés, je ne
développerai pas davan-
tage. J'appellerai, en revanche, votre attention sur les freins
qu'il faut desserrer, sur les obstacles qu'il faut lever si vous
voulez que votre action aboutisse.
Le premier est la hausse du coût de la vie . Pour 1574, elle
serait, selon vous, de 16,4 p. 100 à la Réunion. Calculé par
l'I. N. S. E. E. ce pourcentage traduit très mal la réalité . Si
l'on va au fond des choses, que constate-t-on, en effet?
Dans le secteur de l'alimentation, les prix ont augmenté de
18 p. 100 ; mais le riz, aliment de base,' a augmenté
de
84 p. 100, l'huile de 117 p . 100, le sucre — que nous produisons
pourtant — de 20 p. 100 et la viande de 25 p. 100 . Par consé-
quent, dire que le coût de la vie n'a augmenté que de 16,3 p . 100
n'est pas traduire exactement la réalité ! C'est pourquoi il faut
mettre rapidement un terme à cette évolution.
Un des missi dominici du ministère des finances est venu,
nous le savons, dans nos départements. Sa venue a été
discrète ; son départ également. Je souhaite que son rapport ne
le soit pas, et qu'il débouche, en tout cas, sur des solutions
concrètes. En effet, quoi que vous fassiez pal• ailleurs, quelles
que soient les améliorations apportées au montant des salaires
et des prestations sociales, vous ne faites que remplir le tonneau
des Danaïdes, si dans le même temps . ces augmentations sont
annihilées par la hausse du coût de la vie.
Ne me répondez pus, monsieur le secrétaire d'Etat, que ce
n'est pas possible : il suffirait de le vouloir.
Que dire du coût des transports et du fret ? En deux ans, ce
dernier a augmenté, selon l'I . N. S. E. E., de 53,6 p. 100, alors
qu'il entre pour 20 à 33 p. 100 dans le prix de revient des
marchandises.
Interrogez sur ce point votre collègue M . le secrétaire d'Etat
aux transports. Il. nous a répondu qu'il avait chargé un comité
d'étudier l'incidence du fret sur l'économie de la Réunion.
Mais je crains qu'une fois de plus, ce comité ne cherche qu'à
enterrer la question.
Vous seriez tenu par les décisions de la société internationale
Madagascar-Comores-Réunion-Maurice,
et vous ne pourriez
pas intervenir dans le fonctionnement de cet organisme privé ?
Pourtant, lorsque la Corse a réagi, n'a-t-on pas trouvé tout de
suite le moyen de pallier les difficultés qu'elle rencontrait ?
C'est donc là une affaire de volonté gouvernementale.
Un troisième élément a trait à l'organisation commerciale.
Nous ne pouvons, en effet, rester indifférents devant le laxisme
actuel en cette matière, qui est le canal privilégié des inves-
tissements. Dans le même ordre d'idées, nous ne pouvons
pas rester indifférents devant certaines dépenses de luxe, devant
ces crédits délirants accordés à ceux qui disposent de moyens
suffisants, et refusés à ceux qui en sont dépourvus . Alors,
quand je parle de coût de la vie, ne m'opposez pas, monsieur
le secrétaire d'Etat, les marges bénéficiaires ou la taxation des
prix.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2`
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8259
Les marges bénéficiaires ne sont qu'un élément du coût
de la distribution. Quant à la taxation des prix, si elle peut
apporter quelque solution, çà et là, à court terme, elle finit
par devenir dangereuse, surtout dans un marché fermé comme
le nôtre, parce qu'elle alimente alors le marché parallèle.
Voilà mes premières observations, d'ordre économi que. Je ne
parle donc pas du Bumidom, puisque M . Michel Debré l'a fait,
ni du prix du sucre, puisque mon collègue Cerneau vous en
parlera, ni de votre projet de budget, bien que le Fidom soit
en régression en francs constants.
J'aborderai maintenant un autre ordre d'idées.
Monsieur le secrétaire d'Etet, lorsque vous assignez comme
objectif à la départementalisation d 'amener nos populations
au niveau de vie métropolitain et de les faire bénéficier des
mêmes progrès techniques et sociaux, je vous donne mon plein
accord. Mais alors, ne comptez pas seulement les avantages
qu'on nous distribue et étudiez les mesures que nous vous
demandons.
En revanche, je ne suis plus d'accord avec vous Iorsque vous
évoquez un statut départemental adapté qui n'existe nulle part :
la Constitution est formelle : Le statut fixé est celui du dépar-
tete
Vous pouvez modifier le système législatif, adapter, à la rigueur
— encore que nous n 'en soyons pas partisans — le système
administratif, en vertu de l'article 73 de la Constitution ou du
décret du 26 avril 1960, mais vous ne pouvez pas transformer le
statut ; vous n'avez même pas le droit d'en parler !
Nous sommes fondamentalement hostiles à tout ce qui pourrait
conduire, par un biais quelconque, à une certaine autonomie
interne. Même les partis de l'opposition sont contre, lorsqu'il
s'agit de la Corse. Pourquoi y seraient-ils favorables en ce qui
nous concerne ? Serait-ce à cause de la couleur de notre peau ?
Y aurait-il du racisme dans cette attitude? (Applaudissements
sur les bancs ale l'union des démocrates pour le République, des
républicains indépendants et des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux . — Protestations sur les bancs des socia-
listes et radicaux de gauche et des communistes .)
Il faut être logique : nous sommes contre l'autonomie interne.
La France ne doit pas avoir honte de ce qu'elle fait pour ses
départements d'outre-mer.
Récer rit s'est tenue à New York une réunion de la confé-
dération aes syndicats libres. Qu'a-t-elle trouvé à dénoncer?
La faible valeur de l'aide accordée aux pays en voie de dévelop-
pement par les pays industrialisés ! C'est ainsi que les pays de
l'Est, toujours bons conseillers en la matière, n'accordent que
0,7 dollar par personne . Alors, messieurs les conseilleurs, quand
vous serez les payeurs, nous viendrons vous voir ! Mais commen-
cez par donner l'exemple.
Au surplus le Gouvernement n'a jamais été à l'origine de cette
idée de départementalisation . Ce sont, il faut s'en souvenir, notre
collègue Césaire au nom du parti communiste, M. Valentinot, au
nom du parti socialiste et M. Monnerville, au nom du parti radi-
cal-socialiste qui ont lancé cette idée et le Gouvernement n'a fait
que la reprendre. A moins qu'ils n'aient changé ou que l'oppo-
sition se renie !
M. Alain Vivien . Il y a trente ans !
M. Jean Fontaine. Comme le disait Paul Valéry : Vivre, c'est
renier, ce n'est pas se renier ! » Nous, nous ne le ferons pas.
C'est pourquoi nous invitons le Gouvernement à aller plus
avant dans la voie de la départemer al i sation. Je n'ai jamais
entendu parler de statut adapté. C'est le statut de département
et lui seul qui doit s'appliquer. Telle est. la Constitution, telle
est la loi ; nous y tenons . (Applaudissements sur les bancs de
l'anion des démocrates pour
la République,
des
républicains
indépendants et des réformateurs, des centristes et de démocrates
sociaux .)
M. le président . Je vous remercie, monsieur Fontaine, d'avoir
respecté votre temps de parole . Encore une fois, vous êtes un
exemple que j'incite nos collègues à suivre.
M. Guy Ducoloné. Il n'a fait que tripler son temps de parole !
M. le président . La parole est à M. Riviérez.
M. Hector Riviérez, Monsieur le secrétaire d'Etat, l'année 1975
a été dominée par le bond qui a été fait sur le plan de
.'a
départementalisation . Elle l'a été aussi par l'annonce du plan
en faveur de la Guyane.
Ce plan est d'une importance nationale, nous l'avons dit e':
matin : il intéresse en effet les Antillais, les Réunionnais, mais
aussi la nation tout entière. Aussi devons-nous tous souhaiter
;a
réussite .
Vous avez fait un pari, il faut maintenant le gagner. Vous
avez commencé à rechercher dans quelles conditions l'inter-
vention de l'état pourrait rentabiliser les inves tissements en
Guyane et, à cet effet, vous avez déjà pris des mesures . C'est
ainsi qu'en Guyane une industrie aussi importante que celle
de la pâte à papier va bénéficier notamment des primes d'équi-
pement. Ii en sera de méme pour les petits forestiers qui auront
droit à des primes d'achat de matériel . Vous avez enfin envisagé
d'accorder aux chalutiers des primes pour l'achat de petits
chaluts, et je ne cite que les mesures les plus spectaculaires
que vous asez prises en ce domaine.
Vous avez également annoncé d'autres projets qui sont à
l'étude, et notamment la mise en place d'un code forestier
guyanais. Je vous invite à étendre votre réflexion à un autre
plan — et je pense à l'agriculture guyanaise.
Etre agriculteur dans ce département, vous le savez, c'est
d'abord être forestier. Il faut défricher. vaincre la forcit, c'est-à-
dire disposer d'un matériel lourd très onéreux, qui ne fait
pas l'objet de primes et réclame, par conséquent, une aide de
l'Etat.
La mise en valeur agricole se heurte aussi aux difficultés nées
des prix mondiaux des produit s agricoles. De plus, l'agriculture
industrielle se heurte, en Guyane, à la concurrence d'autres
pays tropicaux où la main-d'oeuvre est nombreuse et faiblement
rémunérée. Par conséquent, le développement d'une agro-indus-
trie appelle, dans ce département, la création de primes d'emploi.
Enfin, et on ne cesse de vous le répéter, il faudra bien régler
le problème de fret.
J'en viens au plan global . Peut-être les habitants du Val-de-
Marne ne le savent-ils pas, mais plusieurs plans avaient déjà été
présentés aussi bien par l'opposition que par la majorité . Ils
ont inspiré le vôtre, vous l'avez rappelé.
Ce plan global. qui n'a été critiqué ni par le conseil général,
ni par le conseil régional . ne l'a été — et violemment — que par
l'extrême gauche : celle-ci, d'ailleurs . ne comprend ni les socia-
listes, les radicaux-socialistes, ni les communistes . Ce plan
global, dis-je, n'est
pas fait au détriment de la Guyane : sans
doute suis-je mieux placé que d'autres pour l'affirmer,
Il s'attache, en effet, à tous les domaines : la forêt, la pèche,
l'agriculture et le peuplement . Mais, en l'état actuel des choses,
on s'en tient à ce dernier aspect : le peuplement est évidemment
indispensable en Guyane, si l'on considère que les 90 000 kilo-
mètres carrés ne comptent que 50 000 habitants. ce qui exclut
toute économie d'autoconsommation.
Nous en mourrons.. de ce sous-peuplement.
D'autre part, quand on fait la comparaison avec la Guyane
anglaise . l'actuelle Guyana, avec ses 754 000 habitants, ou avec
la Guyane hollandaise, devenue le Surinam, peuplée de 419 000
habitants. on comprend la nécessité d'un peuplement pour le
développement économique de la Guyane française.
Vous avez parlé, monsieur le secrétaire d'Etat, de la création
de 10 000 emplois en cinq ans . Eeidemment, pareille déclaration
a produit un choc sur une population de 50 000 habitants !
Mais la présentation des faits a été telle que les efforts accom-
plis en faveur du développement n'ont pas été perçus et que seul
le problème du peuplement a été retenu.
Et déjà, d'aucuns . qui sont orfèvres en histoire, sont allés
jusqu'à vous comparer à M. de Choiseul. Or nous ne sommes
plus en 1763, même si certains restent en arrière . mais en 1975,
et je ne pense pas, monsieur le secrétaire d'Etat, que vous soyez
un sous-développé intellectuel !
M. le président . Choiseul ne l'était pas non plus !
M. Hector Riviérez. Choiseul non plus, mois, en l'occurrence, il
avait fait montre d'un esprit spéculatif au détriment des
Français qui sont allés mourir en Guyane, et nous en subissons
encore les conséquences aujourd'hui.
Monsieur le secrétaire d'Etat, qu'allez-vous faire en 1976 ? Qu nd
ces émigrés partiront-ils, comment et pourquoi ? Il n'est pas
convenable de les envoyer sans plan préétabli.
Par ailleurs, on ne peut envisager de les faire travailler dans
l'industrie. puisqu'elle est inexistante . La pêche et l'agriculture
offrent, certes, des possibilités que l'on peut exploiter . mais il
reste tout à faire dans ces domaines. A cette fin, il faudra
dégager des moyens considérables pour faciliter l'accueil, l'enca-
drement et Je mode de vie de ces émigrés qui viendront des
Antilles, de la Réunion et de la métropole et qui réclameront
un minimum de confort. Ils n'admettront pas, en effet, d'arriver
pieds nus et de le rester ; sinon nous risquons de créer un
bataillon d'aigris, de révolutionnaires dans le mauvais sens du

8260
ASSEMBI.FF
NATIONALE —
2'
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
terme, ce qui peut plaire à certains, mais nous ne le voulons pas,
cela va de soi. Il convient donc de pré parer leur venue en met-
tant en place l'infrastructure appropriée : des logements, des
écoles, des hôpitaux.
Avez-vous les moyens de cette politique, car je ne les discerne
pas et vous devez dissiper ce voile.
Si c'est oui, dites-le. Alors nos com patriotes travailleront pour
mettre en place l'infrastructure et les équipements collectifs . Le
bénéfice en sera immédiat pour les Guyanais et pour les métro-
politains.
Mais on ne peut tout de même pas envisager une immigration
pour la seule mise en place d'un complexe forestier et papetier :
celui-ci occu pera 1300 personnes seulement et la gestion de ce
complexe autant. On pourra trouver tout ce personnel sur place.
Par conséquent, il y a là un problème important qui mérite
développement et précisions.
Que chacun se rassure, le
s plan Guyane > n'est pas établi au
détriment de mes com patriotes. En le concevant, on a même
fait preuve de gentillesse à leur égard ; moi qui les aime autant
que d'autres, je puis vous assurer qu'ils n'en souffrent pas.
Mais ce plan de dévelo ppement a quand même une résonance
dans les esprits en Guyane, et ce département doit être psycho-
logiquement prêt à l'appliquer.
Monsieur le secrétaire d'Etat . vous avez déclaré, répété et
même écrit que ce plan était d'abord fait pour les Guyanais,
mais redites-le donc encore, car, si j'en juge par les propos qui
ont été tenus, il semble que vous n'ayez pas été entendu.
Par ailleurs, associez nos cultivateurs guyanais à toute l'entre-
prise agricole, afin qu'il> bénéficient de l'action que vous entre-
prendrez en faveur de ceux oui viendront de la métropole ;
associez aussi les élus à la politique que vous entendez mener ;
à cet égard, il faut tenir com pte des offres qui émanent
de la chambre de commerce, de la chambre d'agriculture, du
conseil régional et du conseil général : tout le monde se met
à votre disposition.
Il faut organiser, presque structurellement . li concertation
avec les élus et avec la 'population, car une telle affaire est
d'importance : il doit y avoir accord et information
J'ai foi en ce plan car vous avez indiqué que le Président de
la République, en qui j'ai confiance, l'avait approuvé. Mais je
souhaiterais que les objectifs soient mieux dégagés, les préa-
lables examinés, et que soient dressés l'inventaire minier, l'inven-
taire de la foret, celui des terres disponibles, celui des conces-
sions et celui des moyens. Tout cela est encore en
c vrac ». Un
schéma d 'aménagement s'impose ; des lignes directrices quelque
peu rigides doivent être tracées . faute de quoi nous sombrerons
dans l'anarchie.
Alors, monsieur le secrétaire d'Etat, définissez le plan . Dans
quel cadre s'insérera-t-il ? Dans celui du VII' Plan ? Lui donnerez-
vous un cadre spécial ? Je l'ignore.
Déterminez aussi l'outil d'exécution . Créerez-vous une compa-
gnie nationale d'aménagement — ce que je souhaite car il y
aurait alors continuité, présence de responsables, et non épar-
pillement des responsabilités — ou utiliserez-vous l'adminis-
tration traditionnelle, même au stade de la conception? En tout
cas, il ne peut s'agir d'une simple réunion de fonctionnaires.
Vous avez parlé d'une administration particulière qui serait
installée sur place. Je veux bien, mais celle-ci devra être étoffé-;
et présenter une certaine force car elle aura à lutter contre
l'administration tout court . Des pesanteurs apparaîtront, et nous
aurons besoin nie personnes jouissant d'une véritable autorité,
d'où la nécessité d'une réelle concertation avec mes compatriotes
guyanais, avec les élus du département, ici et là-bas . A cet-
égard, vous avez retenu, avec raison, la 'proposition du président
du conseil général de mettre à votre disposition une commission
économique.
It faut définir aussi les moyens financiers.
S'agissant des crédits, un point d'interrogation demeure.
Comment seront-ils dégagés ? Fixerez-vous un montant global ou
procéderez-vous de manière pragmatique, sans idée directrice,
à la lumière de l'expérience, au fur et à mesure que les besoins
apparaîtront ? L'empirisme est peut-être une bonne méthode pour
nous qui sommes sans doute trop cartésiens.
Mais les investisseurs auront besoin de savoir où ils vont, et
pour cela, peut-être serait-il bon de prévoir un cadre et d'établir
un 'véritable plan Guyane avec des objectifs, des moyens et des
organes d'exécution.
Pour conclure, je dirai que l'opération est difficile . Vous avez
déjà été critiqué, notamment le 12 novembre 1973, dans un jour-
nal qui fait autorité et qui invitait plutôt à investir au Canada
où les résineux sont nombreux pour la fabrication de la pâte à
papier. En fait, le plan de développement en Guyane, qui doit
réussir, dépend du complexe papetier.
Nous avons déjà entendu des ricanements . L'entreprise n'est
même pas commencée que. déjà, les hyènes apparaissent . Il faut
les décevoir, il faut qu'elles continuent de ricaner. Vous êtes,
monsieur le secrétaire d'Etat, condamné à la réussite et moi je
suis dans le même bateau que vous . (Applaudissements sur tes
bancs de l'union des démocrates pour la République et des répu-
blicains indépendants.)
M. le président. La parole est à M. Ibéné.
M. Hégésippe Ibéné. Monsieur le secrétaire d'Etate ce matin, au
cours de votre exposé, vous avez cru devoir critiquer la position
des communistes sur le problème des départements d'outre-mer.
En réalité, les communistes défendent sans relâche le droit
des peuples à disposer d'eux-mêmes tandis que vous vous éver-
tuez à maintenir, consciemment ou inconsciemment, le colonia-
lisme français. A cet égard, les départements d'outre-mer consti-
tuent, en quelque sorte, le dernier carré de Waterloo.
Ce sont les peuples qui doivent choisir leur destin, et nous
vous dénions le droit de choisir pour eux. Il n'en reste pas
moins que vous dénaturez notre position unanime sur le problème
des départements d'outre-mer, selon laquelle le libre choix
débouche sur une autonomie dans le cadre de l'union avec la
France.
Mesdames, messieurs, voilà bientôt un an que le Président de
la République s'est rendu en Guadeloupe et à la Martinique.
Devant la gravité de la situation économique de ces départe-
ments, le chef de l'Etat s'est engagé à y promouvoir une poli-
tique de départementalisation économique et à faire disparaître
les survivances d'un passé colonial, hélas ! extrêmement tenace,
du régime de la terre et de l'échec de la réforme foncière ;
il s'est engagé à faire disparaître également le fait que nous
sommes condamnés, pour subsister, à tout importer, même cer-
tains produits tropicaux, et que nous ne pouvons vendre que des
bananes, du sucre et du rhum, dont les exportations sont d'ail-
leurs en constante régression.
Le Président de la République a dû, sur place, juger tellement
aberrant le chômage résultant d'une telle situation qu'il a
déclaré vouloir entreprendre dans les départements d'outre-mer
une politique de relance économique susceptible de permettre
aux jeunes Martiniquais et Guadeloupéens de gagner leur vie
sans avoir à s'expatrier dans le milieu, agressif pour nombre
d'entre eux, de la métropole.
Les lignes de force de cette politique avaient été annoncées:
incitations à la création d'industries légères et de transformation ;
irrigation ; nationalisation du courant électrique ; action sur le
fret et sur le coût des transports.
' Une année après ces promesses, que voyons-nous au travers
du projet de budget qui nous est présenté ? Certes, 4 728 millions
de francs sont consacrés à l'ensemble des départements d'outre-
mer, soit une progression de 13,5 p . 100 par rapport au budget
précédent. Mais ne convient-il pas de tenir compte de l'inflation
qui s'est révélée plus forte dans les départements d'outre-mer
qu'en France !
Par ailleurs, nous devons prendre en considération, dans ce
budget, la part considérable de crédits que l'Etat entend réserver
aux usiniers métropolitains qui Exploitent, dans les départe-
ments d'outre-mer, la canne à sucre. Cette aide de l'Etat permet
une mécanisation très poussée de l'agriculture et la concen-
tration à outrance des usines. Mais elle est aussi porteuse de
suppressions d'emploi. Or le paradoxe est que le problème de
l'emploi est un des plus graves de ceux que connaissent les
responsables dans les départements d'outre-mer.
Le VI' Plan avait prévu 47 400 demandes d'emploi aux Antilles.
Pour plusieurs raisons, ce chiffre restait nettement en dessous de
la réalité. Quoi qu'il en soit, le Gouvernement avait beaucoup
pensé au tourisme pour résoudre cet angoissant problème. Or
42 p. 100 du coût des investissements hôteliers ont été prélevés
sur le budget. Malgré cet apport, la déception est grande car
le tourisme n'a satisfait aux demandes d'emploi que dans la pro-
portion de 7 p. 100.
Dans toutes les activités déjà existantes sont signalées des
compressions d'emplois plus ou moins importantes. En revanche,
aucune création n'est prévue ; les Antillais ne bénéficieront donc
pas d'emplois nouveaux. Les prévisions de l'I. N. S. E. E . dans
ce domaine sont aujourd'hui très largement dépassées.
L'intégration des- départements d'outre-mer dans la Commu-
nauté économique euro péenne, dont on a beaucoup parlé aujour-
d'hui et qu'on nous avait présentée comme une chance historique

ASSEMBLEE NATIONALE —
2' SEANCE
DU
13 NOVEMBRE 1975
8261
pour ces départements, se révèle comme étant un handicap,
à
plusieurs points de vue, pour leur jeune industrie . Les règles
communautaires et les derniers accords de Lomé placent le
commerce dans une situation inextricable et entravent l'indus-
trialisation.
Le tarif douanier commun, par exemple, rend plus onéreux
pour les départemer.ts d'outre-mer l'approvisionnement en dehors
de l'Europe des Neuf, alors que ces départements pourraient
trouver des sources d'approvisionnement plus proches.
Ainsi, en dépit des promesses, rien n'est particulièrement
nouveau dans le budget des départements d'outre-mer, exception
faite pour la Guyane.
M. le secrétaire d'Etat aux départements et territoires d'outre
mer, lors de son dernier voyage aux Antilles, a beaucoup vanté
les mesures sociales prises par le Gouvernement . Mais, dans
le projet de budget, l'ensemble des avantages sociaux se traduit
par un accroissement de dépenses de 5 p. 100 seulement par
rapport au budget précédent. En valeur réelle, cet accroisse-
ment représente, compte tenu de l'inflation, une régression de
l'ordre de 15 p . 100.
Les conditions d'existence sont de plus en plus précaires, dans
les départements d'outre-mer, pour l'immense majorité de la
population. Le revenu moyen par tête d'habitant est égal au
tiers environ de celui que l'on connaît en France. En revanche.
le coût de la vie est bien plus élevé que dans la métropole :
à Pointe-à-Pitre et à Fort-de-France la différence, par rapport à
Paris, dépasse 18 p. 100. Le S. M. I. C. vient d'être fixé à
1 092 francs par mois à la Guadeloupe quand il est de 1 233 francs
en France.
La disparité des situations en matière sociale joue un grand
rôle dans la différence des deux situations. C'est ainsi que,
pour les allocations familiales, le paramètre des quinze vingt-
cinquièmes, appliqué à la parité globale, en réduit considérable-
ment la portée . Par ailleurs, 45 p. 100 du montant des allocations
familiales sont versés à un fonds d'action sociale obligatoire,
ce qui sert à pallier les insuffisances du budget de l'Etat en
matière d'équipements sociaux. C'est ainsi qu'en 1973 une
famille métropolitaine a reçu en moyenne 5 140 francs au titre
des allocations familiales alors qu'une famille antillaise ou
réunionkaise a touché 1 716 francs.
Sur le plan sanitaire, la situation est médiocre et se carat
térise par une mortalité infantile deux fois plus élevée qu'en
France, par la persistance des parasitoses, par l'alcoolisme, par
la malnutrition qui frappe les enfants, d'âge préscolaire surtout.
Résumant la situation dans les départements d'outre-mer, le
rapport sur le VII' Plan en arrive à cette conclusion :
a II n'est
pas douteux que le régime de la départementalisation tel qu'il
est conçu actuellement empêche de donner à ce département
les instruments qui permettraient de protéger la naissance de
nouvelles activités et d'exploiter au mieux toutes les poten-
tialités. Les mesures prises ou envisagées actuellement (restruc-
turation de l'industrie sucrière . modernisation et diversification
des cultures, développement du tourisme) ne peuvent être consi-
dérées que comme des solutions temporaires qui ne doivent
pas masquer l'alternative de fond, laquelle se situe à un niveau
politique . .. Le problème n'est pas celui de la masse des crédits
et des transferts, mais celui des politiques à mettre en oeuvre.
des perspectives à moyen et à long terme à tracer ainsi que
du cadre administratif dans lequel elles s'exercent.
Ainsi, monsieur le secrétaire d'Etat, rien dans votre projet
de budget pour 1976 ne permet d'inférer que seront tenues les
promesses solennelles, faites par M . le Présidept de la Répu-
blique, de faire disparaître dans les départements d'outre-mer
la survivance du fait colonial et de permettre aux Antillais de
trouver du travail sans avoir à s'expatrier ; pour ce qui est de
la départementalisation économique promise, on ne voit pas
l'ombre d'un commencement d'exécution.
Nous ne voterons donc pas ce budget qui demeure, à notre
avis, un budget colonial, dont les principaux bénéficiaires sont
les sucriers, les gros entrepreneurs, les maîtres de l'import-export
et les membres de cette bureaucratie qui exécutent, aux Antilles,
la politique du Gouvernement.
Une fois de plus, les peuples des départements d'outre-nier
auront à se persuader que la solution de leurs problèmes fonda-
mentaux ne saurait venir de votre politique ; une fois de plus,
ils auront à se convaincre que la solution de ces problèmes passe
par la prise en- main, par eux-mêmes, de leur propre destin.
(Applaudissements sur les bancs des communistes et des socia-
listes et radicaux de gauche .)
M. te président. La pars le est à M. Césaire.
M. Aimé Césaire. Vous avez du goût, monsieur le secrétaire
d'Etat, pour les dénombrements très complets et vous avez fait
de l'énumération une des figures principales de la rhétorique
ministérielle.
Qu'on en juge : dix-huit mesures pour la Réunion, vingt et une
mesures pour la Guadeloupe, vingt et une mesures pour la Marti-
nique, mais réparties en deux chartes et s'appliquant
à neuf
domaines d'intervention.
Pour la Guyane, vous renversez la corne d'abondance : trente-
sept mesures. C'est l'avalanche !
voilà au moins un département ministériel qui n'a pas peur de
l'inflation !
II importe peu que ces mesures soient de valeur très inégale,
que certaines sentent le réchauffé ou que d'autres soient là visi-
blement pour faire nombre, et je pense, par exemple, à
a la dis-
tributiun gratuite de conserves de viande de bovidé aulx person-
nes nécessiteuses ». Mais là n'est pas l'essentiel.
Ce qui, en revanche, est intéressant à mes yeux, c'est que, peu
à peu, finalement, à travers tous ces chiffres, tous ces dénombre-
ments, tous ces commentaires, il se dégage une doctrine qu'avec
votre permission j'appellerai le a stimisme s . (Sourires.)
Non pas que vous l'ayez inventée, monsieur le secrétaire d'Etat,
car elle est, en fait, non pas un pot-pourri, le mot serait déso-
bligeant, mais une synthèse de tout ce que vos prédécesseurs
ont professé pendant vingt ans . Mais vous apportez à son énoncia-
tion une telle ardeur, une telle assurance et, parfois, une telle
pétulance que vous méritez d'y attacher votre nom.
Qu'est-ce donc que le stimisme = ? (Rires sur les bancs
des
communistes et des socialistes et radicaux de gauche .)
Je réponds : c'est trois choses.
C'est d'abord un fanatisme, oui : celui de la départementalisa-
tion.
La départementalisation n'est pas, pour vous, une formule poli-
tique circonscrite dans le temps et dans l'espace, une formule cri-
tiquable, ajustable ou révisable. C'est un dogme, un mode de
l'absolu.
Si on en doutait, il suffirait de considérer votre manière quel-
que peu cavalière d'interpréter la Constitution . Le texte constitu-
tionnel, vous l'appauvrissez de toutes ses virtualités : vous gom-
mez l'article 76 qui prévoit la fédération d'Etats et même l'arti-
cle 72 qui prévoit la constitution possible de collectivités terri-
toriales originales . De toutes les formules possibles, vous n'en
retenez qu'une : la départementalisation.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je dirai, parodiant Molière, que
vous êtes un départementaliseur à toutes mains s.
M. Alain Vivien. Très bien !
M. Aimé Chaire. Saint Pierre-et-Miquelon, Mayotte, la Nouvelle-
Calédonie, Wallis-et-Futuna. tout y passerait si on vous laissait
faire.
Sans doute, cela part-il de bons sentiments puisque, pour vous,
la départementalisation, c'est la panacée
a universelle », telle-
ment universelle que vous lui trouvez même une vertu dont per-
sonne ne S'était encore avisé : une vertu économique.
Vous avez inventé une sous-notion, celle de la départementali-
sation économique, à la réalisation de laquelle, dites-vous, vous
voulez vous attacher toutes affaires cessantes . Malheureusement,
monsieur le secrétaire d'Etat. ce n'est ni une idée vraiment neuve,
ni une idée juste, et c'est plus grave . Elle n'est pas nouvelle, car
lorsque nos territoires ont été inclus dans le Marché commun,
sans mémé que les populations aient été consultées, c'était au
nom de la départementalisation économique.
Lorsqu'on nous a imposé le monopole de pavillon, ce qui nous
vaut à l'heure actuelle un des frets les plus dhers du monde —
et ce qui, appliqué par Air France, porte un coup très sensible
à notre tourisme — c'était au nom de la départementalisation
économique.
Lorsqu'on nous a dénié le droit de nous protéger par une
barrière douanière en compromettant ainsi le démarrage de notre
indispensable industrialisation, c'est encore au nom de la départe-
mentalisation économique.
Vous le voyez, rien de très neuf dans tout cela. Et, surtout,
rien de très encourageant, car les faits sont là : partout où il y a
eu départementalisation, il y a eu centralisation ; partout où il y a
centralisation, il y a engourdissement, dépérissement, étiole-
ment de la périphérie.
a Et voilà pourquoi votre fille est
muette s ; voilà pourquoi les Antilles sont en fait devenues des
territoires de plus en plus marginaux vivant de la charité de
l'Etat.

8262
ASSE.ISBLEE
NATIONALE — 2• SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
Cela me permet d'arriver au deuxième élément du
c
stir-
nisme », de votre doctrine. Cet élément second, c'est une valo-
risation excessive du Marché commun et de l'aide extérieure
et, parallèlement, une minorisation inquiétante des notions de
travail et de production.
Il est constant que notre insertion dans le Marché commun
a marqué le commencement de notre décadence, de notre
déchéance économique parce que, tout simplement, elle a préci-
pité, à notre détriment, la dégradation des termes de l'échange.
Obligées d'acheter en Europe, les Antilles achètent cher ; obli-
gées de vendre en Europe, les Antilles vendent bon marché
parce qu'elles écoulent des produits sur un marché où ils ne
jouissent d'aucune protection, d'aucun privilège spécial et où
ils sont durement concurrencés. Cela, qui était vrai depuis
longtemps, le devient plus encore depuis les accords de Lomé
où nos intérêts ont été sacrifiés sans contrepartie.
Alors, pour nous consoler, vous nous parlez de l'aide et de
l'assistance européennes. Tantôt il s'agit du F.E.D., tantôt du
F. E . D. E . R., tantôt du F. E. O. G. A., du F. I. D. O. M. ou du
F. O.R. M . A. Vous ne vous déplacez jamais que dans un flam-
boiement de signes ou de sigles, tous prometteurs, parait-il, de
subventions plus ou moins alléchantes.
Mais, monsieur le secrétaire d'Etat, qu'est tout cela au prix
de l'effondrement de notre production, voire du démantèlement
de notre appareil productif ? Ceci compense-t-il cela ? L'assis-
tance remplace-t-elle le travail? Car c'est de cette façon que
se pose le problème, et non autrement.
D'ailleurs, c'est ainsi que l'a compris le sénateur de Saint-
Pierre et Miquelon lorsque, très obligemment, vous lui avez pro-
posé la départementalisation du territoire qu'il représente. Vous
lui avez suggéré :
a Pour que je puisse vous aider, renoncez
à vos franchises locales et devenez département . Mais il vous
a répondu
: c L'aide c'est bien ; le travail, c'est mieux. Et s'il
faut choisir entre le morceau du poisson que vous m'offrez et
la possibilité pour moi de pêcher, c'est de pécher moi-méme
que je choisis. »
Cette réponse, qui me parait excellente, vaut pour tous les
départements d'outre-mer. C'est d'être aveugle à cet aspect des
choses, monsieur le secrétaire d'Etat, que je vous fait reproche.
Plus exactement, je vous reproche de ne jamais parler à nos
peuples le langage de la dignité et de la responsabilité, mais
toujours celui de la commisération, de la charité, de l'assis-
tance ou de la subvention . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
Bien sûr, un tel langage peut rapporter des voix aux élec-
tions, mais l'échec est à terme !
Croyez-moi, les peuples ne pardonnent pas longtemps à ceux
qui les humilient et font d'eux des peuples mendiants.
Voilà pour le deuxième point de votre doctrine.
Mais ce n'est pas tout . Il y e dans le
c stirnisme » une troi-
sième composante . Faute d'un meilleur terme, je l'appellerai un
c néo-conquistriorisme z.. Il n'est pas difficile de deviner que
je pense à votre projet guyanais.
Dans un hebdomadaire qui vous veut du bien, j'ai lu que la
Guyane était, couchée au flanc du continent sud-américain, une
Belle au bois dormant. Le rôle que semble vous réserver votre
admirateur, c'est celui du Prince charmant, car c'est vous qui
allez réveiller la Belle. Je ne sais si vous allez vous contenter
de si peu. Vous, personnellement, quand vous pensez à la
Guyane, vous préférez en parler comme d'une terre à rédimer.
Et vous avez la modestie de ne pas nommer le rédempteur.
Mais c'est inutile ; tout le monde aura compris ! (Sourires.)
La Guyane, c'est donc la grande pensée, sinon la grande
ambition de votre règne .. Vous éventrez la forêt, vous abattez
les arbres — j'espère que vous songerez à en replanter — vous
industrialisez le pays et, dans un premier temps, vous installez
trente mille personnes qu'il faut bien appeler par leur nom :
trente mille colons x, qui reçoivent, pour s'installer, toutes les
facilités que vous avez constamment refusées, depuis vingt ans,
aux Guyanais indigènes et à leurs cousins antillais.
M. Alain Vivien . Très bien.
M. Aimé Césaire. Mais passons . .. et disons simplement ceci :
c 'est bien de penser aux nouveaux arrivants ; c'est bien de leur
promettre monts et merveilles ; c'est bien de faire luire à
l'horizon d'un univers de gêne, de chômage, parfois de désespoir,
le mythe de je ne sais quel Eldorado . Mais dans tout cela,
monsieur le secrétaire d'Etat, avez-vous réfléchi qu'il existe un
peuple guyanais et que ce peuple, s'il existe, a, comme tout
peuple, une capacité d'accueil limitée et que, là aussi, joue un
seuil de tolérance?
Alors, je vous pose la question : croyez-vous que les cinquante
mille Guyanais existants soient en mesure d'accueillir trente
mille ou quarante mille immigrants venus d'Europe ?
Je ne veux faire le procès de personne, ni gonfler la voix,
mais — et je vous demande pardon si je vous fais de la peine —
le génocide n'est pas forcément violence et éradication. Des
peuples entiers ont finalement été évacués de l'histoire parce
qu'ils ont été d'abord recouverts, laminés, absorbés . En tout cas,
l'histoire nous a rendus méfiants : nous redoutons le génocide
par substitution, même s'il s'agit d'un génocide par persuasion.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux de
gauche.)
Et puis, monsieur le secrétaire d'Etat, le contexte international
vous permettra-t-il de mener à bien telle opération ? Après
tout, i .z Guyane a des voisins.
Si j'en crois un écho paru dans le journal Le Monde du 22 octo-
bre 1975, en Guyana, à Georgetown, on s'inquiète . Et je ne
parle pas des puissants voisins de la Guyane : le Brésil, en
attendant le Venezuela. Tous ces pays vont-ils permettre l'ins-
tallation à leur porte, en ple nn xx- siècle, d'une nouvelle colnnie
de peuplement ?
J'ai bien peur que vous ne vous soyez trompé d'époque et
que vous ne prépariez pour le ministre des affaires étrangères
de redoutables complications.
Voilà, monsieur le secrétaire d'Etat, votre philosophie . Trois
idées forces l'animent, et ce sont malheureusement trois idées
fausses.
Comment s'en étonner ? Votre idéologie repose en fait sur une
mythologie : la fiction de l'existence d'un tout homogène découpé
en morceaux qui seraient précisément Ies départements, c'est-à-
dire les inembra disjecta résultant de la partition.
M. Alain Vivien . Très bien !
M. Aimé Césaire. Là me semble résider l'erreur ondamenta;e.
On ne saurait trop le répéter : le temps de la raison et du bon
sens commencera lorsque vous aurez accepté de regarder la
réalité bien en face et de prendre nos territoires pour ce qu'ils
sont, non pas des morceaux, des parcelles, des lambeaux d'un
grand tout prestigieux — il est temps d'abandonner ces méta-
phores de vivisecteurs — mais tout simplement des pays, c'est-à-
dire des entités qui aspirent à la vie, à la personnalité — parce
qu'ils sont habités par des hommes qui ont leurs particula-
rité — à l 'épanouissement et, s'il se peut, monsieur le secré-
taire d'Etat, à votre amitié. (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
M. le président. La parole est à M. Guilliod.
M. Raymond Guilliod. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, l'an dernier, je regrettais
qu'une présentation plus rationnelle et plus complète n'ait pas
été retenue pour le budget des départements d'outre-mer.
Le seul document qui est offert à notre examen ne peut
donner qu'une idée imparfaite de l'effort consenti en faveur
de ces départements puisque la quasi-totalité des crédits qui
leur sont alloués figurent dans les différents budgets des minis-
tères techniques.
Cependant, les trois rapports qui nous ont été remis contiennent
des renseignements précieux qui permettent de combler cette
lacune. Remercions donc nos rapporteurs, qui ont compris nos
préoccupations et qui nous ont présenté cette année des docu-
ments chiffrés mieux étudiés et plus faciles à comprendre.
De leur lecture, se dégage l'impression que la volonté gou-
vernementale est d'arriver à une véritable départementalisation
capable de mettre un terme à des disparités qui blessent l'amour
propre et la fierté des Français d'outre-mer.
L'énumération de certains avantages sociaux longtemps récla-
més et qui viennent d'être étendus aux départements d'outre-
mer est édifiante : extension de la notion d'enfant à charge ;
prestations familiales aux femmes seules et sans activité pro-
fessionnelle ayant au moins deux enfants à charge ; attribu-
tion automatique, comme en métropole, de l'allocation de
rentrée scolaire, de l'aide exceptionnelle de prime spéciale agri-
cole, des avantages sociaux décidés lors du plan de soutien ;
réforme de l'allocation d'orphelin ; vote de la loi pour l'extension
de l'allocation de logement ; maintien des prestations familiales
aux travailleurs involontairement privés d'emploi.
Toutes ces mesures sont bénéfiques, bien qu'incomplètes,
p.usque le désir des populations de ces quatre départements
est la disparition de toutes les discriminations .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE
1975
8263
Mais le vrai problème des départements d'outre-mer ne
peut être confondu avec l'obtention des avantages qu'on peut
tirer de la départementalisation sociale . En effet, distribuer
des avantages sociaux sans mettre en place des structures
économiques valables ne peut développer dans nos populations
qu'une mentalité d'assisté que nous ne saurions accepter sans
perdre notre dignité.
Le Président de la République l'a bien compris puisque à
l'occasion de son voyage aux Antilles. en décembre dernier,
il a tracé les grandes lignes d'une départementalisation éco-
nomique.
Si nous voulons bâtir une société bien structurée, il faut per-
mettre à chaque citoyen de gagner dignement sa vie par son
travail. Or ces départements souffrent d'un sous-emploi et d'un
chômage chroniques. Il faut donc développer toutes leur res-
sources en commençant par l'agriculture qui restera encore
longtemps l'activité de base de leur économie.
Les techniques les plus avancées devront être appliquées pour
arriver à des rendements élevés afin que ne disparaissent pas
les cultures traditionnelles qui sont concurrencées par la pro-
duction des pays tiers où les salaires sont de quatre à dix fois
inférieurs aux nôtres.
La diversification des cultures devra s'orienter, avec la mise
en place des réseaux hydrauliques agricoles, vers les cultures
maraîchères, l'arboriculture fruitière et l'horticulture . Ces acti-
vités utilisent. en effet, une main-d'oeuvre abondante, ce qui
n'est pas négligeable dans des départements où le chômage
est important.
L 'élevage doit être développé afin d'obtenir la suppression
des importations de viande et de lait. Cependant . il convient
de rassurer nos agriculteurs car une certaine inquiétude règne
parmi eux en raison des menaces qui pèsent sur leurs produc-
tions depuis la signature de la convention de Lomé . Le Gouver-
nement doit défendre nos productions agricoles, productions
nationales, face à la concurrence des Etats d'Afrique, des Caraïbes
et du Pacifique, qui ne connaissent ni nos salaires, ni nos charges
sociales.
La pèche doit apporter à la population, dans une proportion
beaucoup plus large, les protéines animales qui lui font défaut.
Nous avons assisté à la Guadeloupe au décollage du tourisme :
quatre hôtels de grande classe ont été ou seront sous peu
inaugurés, et ce département disposera bientôt de plus de
3 000 chambres d'hôtel . C'est heureux, mais il convient de signa .
ler le danger que constitue la construction d'hôtels destinés
uniquement au tourisme de luxe . Sans doute, objectera-t-on qu'un
centre V . V. F. sera bientôt achevé à la Guadeloupe . mais il
n'aura qu'une quarantaine de chambres. II faut donc diversifier
le tourisme et s'orienter vers la construction d'hôtels de moyenne
importance afin de favoriser le développement d'un tourisme
populaire.
La population, dans sa grande majorité. a l'impression que
le tourisme tel qu'il existe actuellement ne la concerne pas et
ne lui apporte aucun avantage. Elle n'a pratiquement aucun
contact avec ces touristes qu'elle voit passer dans des cars
climatisés.
Un tourisme moyen ou même populaire faciliterait ces échanges
qui, sur le plan humain, seraient bénéfiques et enrichissants.
L'agriculture et l'artisanat pourraient en tirer largement profit.
La mise en place de liaisons aériennes nombreuses et bon
marché conditionne la réussite d'un tel tourisme.
Les hôteliers antillais ont lancé un cri d'alarme : il n'y a
pas actuellement suffisamment de place sur les lignes régulières
existantes pour assurer un coefficient de remplissage indis-
pensable à la rentabilité des hôtels. Il faut donc déserrer le
carcan et autoriser des vols charters directs à partir des capi-
tales européennes, des grandes villes d'Amérique du Nord et
d'Amérique du Sud . J 'ai retenu, monsieur le secrétaire d'Etat,
vos déclarations concernant ces vols dont je vous avais signalé
l'importance.
Les Antilles peuvent offrir à la métropole un été perpétuel qui
pourrait autoriser cet étalement des vacances que la raison
préconise, mais qu'on n'a pu réaliser jusqu'à ce jour.
Reste l'industrialisation.
L'éloignement, les salaires élevés et les charges sociales sem-
blent constituer des obstacles difficiles à franchir dans des
départements entourés de pays en voie de développement, où
les ouvriers ne connaissent aucune protection sociale.
La nationalisation des sociétés d'économie mixte de produc-
tion et de distribution d'électricité devrait cependant faciliter
cette industrialisation. Certaines petites industries, en parti-
culier les industries agro-alimentaires, pourraient maigre tout
se développer et permettre la création, non négligeable, d'un
certain nombre d'emplois.
Il convient d'étudier sérieusement les possibilités de déve-
loppement de ces départements dans le cadre de la régiona-
'-isation qui vient d'être mise en place. Aussi je regrette que
les missions régionales prévues par les textes ne soient pas
encore à pied d'oeuvre . Je reste persuadé qu'un effort soutenu
peut conduire à une véritable relance économique des dépar-
tements d'outre-mer, maintenant que le phénomène démogra-
phique semble en voie d'être maitrisé.
C'est là le véritable problème. Si nous n'arrivons pas à juguler
la croissance démographique . nous ne réglerons jamais les
problèmes de ces départements. A cet égard, nous avons enre-
gistré à la Guadeloupe un .phénomêne nouveau : pour la première
fois, le solde migratoire a dépassé de 202 unités l'excédent
naturel de la population. Mais il convient de reconnaître que
ce n'est p.,- une solution que d'encourager systématiquement
la migration vers la métropole.
La visite que le Premier ministre compte faire aux Antilles
et en Guyane le mois prochain est attendue avec confiance
par les populations qui espèrent entendre annoncer à cette
occasion la mise en route d'un nouveau train de mesures sociales,
sans doute, mais surtout économiques. Elles ont déjà retenu
le vaste programme de mise en valeur de la Guyane et elles
estiment que sa mise en oeuvre devrait se faire à partir des
départements antillais qui disposent d'un capital humain pré-
cieux. En effet, d'un côté. se trouvent deux départements
surpeuplés, en proie à des difficultés démographiques graves ;
de l'autre, un vaste territoire presque vide, qui compte seule-
ment un habitant pour deux kilomètres carrés . avec des forêts
immenses et sans doute des richesses minières insoupçonnées.
Si les structures d'accueil sont mises en place, il n'y aura
pas d'obstacle majeur et l'opération devrait être une réussite.
Monsieur le secrétaire d'Etat . vous avez entrepris une tâche
exaltante. Je souhaite qu'elle soit couronnée de succès.
Pour ma part, je puis vous assurer de ma collaboration
pour mener à bien cette entreprise dont dépend l'avenir des
départements d'outre-mer qui doivent apparaitre comme le vivant
témoignage de ce que peut réaliser la France en des points
aussi divers du monde . (Applaudissements su,
les bancs de
l'union
des démocrates pour la République,
des républicains
indépendants et des réformateurs. des centristes et des démo-
crates sociaux.)
M . le président. La parole est à M. Jalton.
M. Frédéric .lalton. Monsieur le secrétaire d'Etat, il faut
reconnaître objectivement que la tâche d'un député de départe-
ment d'outre-nier n'a rien d'exaltant puisqu'elle consiste pour
l'essentiel, et très singulièrement . à harceler le Gouvernement
afin qu'il consente à faire disparaitre d'humiliantes discrimina-
tions qui persistent entre ses compatriotes de la métropole et
ses mandants.
Par votre intermédiaire, monsieur le secrétaire d'Etat, c'est
au Gouvernement tout entier que je m'adresse. Avez-vous déjà
mesuré combien il est malaisé pour l'élu d'un département
d'outre-mer de participer aux travaux des commissions parle-
mentaires aux séances du Parlement et de voter les lois de
la République alors qu'il sait d'avance qu'il n'y a que très peu
de chances pour que ceux qui l'ont mandaté bénéficient pleine-
ment des dispositions de ces lois?
Lorsque M. le Président de la République déclarait qu'il vou-
lait regarder la France au fond des yeux, de quelle France
parlait-il? De la France hexagonale . européenne. ou de la
France telle qu'elle est définie par la Constitution?
Si l'on se souvient de sa promesse solennelle de changement
et de sa vision mondialiste des problèmes de notre temps, ne
croyez-vous pas que le Président de la République . et partant
le Gouvernement français devraient se sentir obligés d'en finir
une fois pour toutes avec la routine qui caractérise générale-
ment la façon dont on traite les questions intéressant les dépar-
tements d'outre-mer ?
Ne pensez-vous pas honnêtement que vingt-deux ans après
l'adoption par le Parlement français de la loi d'assimilation
érigeant les vieilles colonies françaises en départements, vous
ne devriez plus avoir à parler de rattrapage, ni à devoir ébau-
cher aujourd'hui seulement des perspectives de développement
économique pour les départements d'outre-mer ?
Telles sont quelques-unes des questions que se posent la
grande majorité des Guadeloupéens, notamment les jeunes, qui
refusent une situation hybride et anachronique, et souhaitent
avec ardeur qu'elle soit clarifiée .

8264
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
Sans aucune passion politique, je souhaiterais connaitre, pour
ma part — mais j'admets que c'est prétentieux — quelle est la
réelle volonté politique du Gouvernement à l'égard des départe-
ments d'outre-mer. Je constate, en effet, que les déclarations
d'intention très officielles, et la plupart des alléchantes pro-
messes qui sont lancées, ne sont pas suivies d'effet
Dans certains domaines, je le reconnais, des efforts louables
ont été consentis, mais ces interventions . qui ne sont pas coordon-
nées. ne respectent pas l'ordre des priorités. Leur timidité
même pourrait témoigner que la connaissance des vrais pro-
blèmes n'est qu'approximative.
De fait, si la compétence des hauts fonctionnaires qui exer-
cent dans ces départements est incontestable, il arrive souvent
que leurs mutations fréquentes ne leur laissent pas le temps de
se familiariser complètement avec la population locale, ses par-
ticularismes et ses spécificités. Il faut admettre aussi que même
les plus consciencieux ne peuvent étre aussi motivés, ni se sen-
tir aussi responsables devant les populations que les élus locaux.
C'est pourquoi nous pensons qu'il est très urgent, dans l'in-
térêt général, de chercher ensemble à rénover le contenu du
système départemental, sans d'ailleurs le remettre en cause.
Il faudra tenir compte d'un souhait exprimé unanimement
et confier l'essentiel de la gestion et de la direction des affaires
aux représentants élus des départements d'outre-mer.
A cet égard, rien n'interdit de s'inspirer du projet retenu
par la majorité du conseil général de la Guadeloupe au moment
où celui-ci a été consulté sur la mise en place des régions. Ce
projet semble avoir reçu aujourd'hui l'adhésion de nombreux
dirigeants politiques français, et non des moindres.
Je suis de ceux qui pensent fermement que la décrispation de
la vie politique dans les départements d'outre-mer serait presque
immédiatement obtenue rien qu'en confiant aux élus locaux le
soin de ventiler l'essentiel des crédits accordés par l'Etat aux
départements d'outre-mer.
Est-ce manque de confiance si les rapports entre les sec-
tions centrale et locale du F. I. D. O. M. n'évoluent qu'à petits
pas vers l 'équilibre, avant d'en venir à l'inversion souhaitée ?
Est-ce par manque de confiance que vous refusez de faciliter
le retour dans leur département d'origine de nos jeunes venus
en France pour apprendre un métier ? Pourquoi, à diplôme égal,
ne leur accordez-vous pas la priorité pour les postes et les em-
plois vacants?
Ne trouvez-vous pas dangereux, paradoxal, et presque cynique,
dans le contexte actuel, d'intensifier les actions du Bumidom
alors que, dans le même temps, chaque avion qui se pose au
Raizet débarque par dizaines des compatriotes de la métropole
qui se voient immédiatement offrir un emploi en Guadeloupe?
Vous arrive-t-il de songer au sort de milliers de nos conci-
toyens qui vivent en France dans une humiliation constante?
Rien ne les distingue des autres immigrés alors que, naïvement,
au départ de leurs lointains petits pays, ils se berçaient de l'illu-
sion de jouir des mêmes droits que tous les Français ?
Ces choses-là sont rudes, monsieur le secrétaire d'Etat, mais
il ne servirait de rien de continuer à les ignorer et vous devez
courageusement vous appliquer à les effacer pour changer la
politique dans les départements d'outre-mer, comme l'a promis
M. le Président de la République.
Le temps ne me permet pas de développer les actions priori-
taires et ugentes souhaitées et attendues avec fièvre dans le
département de la Guadeloupe . Je me borne donc à les résumer :
Le développement des centres de formation professionnelle
serait capital pour un département où la crise de l'emploi est
trenigue et où. clans une proportion de 55 p . 100, la population
est âgée de vingt ans.
Quant à la mise en place urgente d'un enseignement préélé-
mentaire, M. le ministre de l'éducation, enseignant lui-même,
doit en saisir la nécessité impérieuse, car la Guadeloupe est un
département où le français n'est pas la langue courante, ce qui
porte un préjudice certain aux enfants, qui ne peuvent être
scolarisés qu'à six ans.
Je vous rappelle pour mémoire les taux de scolarisation enre-
gistrés au cours de l'année 1974-1975 : enfants de deux ans :
0,18 p. 100 ; de trois ans : 12,22 p. 100 ; de quatre ans : 44,12 p . 100,
et de cinq ans : 78,17 p. 100.
A la rentrée du mois d'octobre 1975, 11080 enfants étaient
scolarisés, alors que la population enfantine de deux à six ans
est de 36 860. 11 faudrait donc tripler le nombre actuel des écoles
maternelles.
L'application de la loi de réforme foncière de 1961 et la consti-
tution de sociétés d'économie mixte dans le secteur de l'industrie
sucrière auraient pour avantage de créer le climat psychologique
indispensable à la réussite de la restructuration souhaitée par le
Gouvernement.
En attendant- et afin de rémunérer au juste prix la tonne de
canne sucre, il est nécessaire d'accorder une aide nationale
aux ,.; educteurs de sucre. Dans les cinq années à venir, une
aide limitée à cinq unités de compte par quintal de sucre devrait
leur être octroyée . La Communauté économique européenne a
donné son autorisation.
En outra, monsieur le secrétaire d'Etat, vous devez avoir pour
souci constant- j'y insiste, de favoriser la réouverture de l'usine
Bonne-Mère dès que la relance de l'économie sucrière aura porté
ses premiers fruits.
Le coût trop élevé des frets maritimes et aériens doit être
abaissé.
Il faut diversifier les cultures et développer toutes celles qui
permettent l'auto-approvisionnement pour les produits consom-
més localement.
La protection des départements d'outre-mer dans la Commu-
nauté économique européenne doit être assurée par l'application
intégrale de la clause de sauvegarde.
En ce qui concerne ia reconduction de l'article 238 bis E I et II
du code général des impôts, qui vise à exonérer les bénéfices
industriels et commerciaux réinvestis dans la construction ou
l'extension d'entreprises locales, je vous demande, monsieur le
secrétaire d'Etat, de refuser les modifications envisagées . Ces
dispositions doivent être reconduites dans la formulation actuelle.
Enfin, il faut songer à la protection sociale et à la formation
professionnelle des marins-pécheurs comme au développement
rationnel de la pêche qui, bien organisée, p' ut faire vivre beau-
coup de nos compatriotes.
Bref, en raison de la situation particulièrement critique des
départements d'outre-mer, il serait souhaitable, comme ors l'a
fait pour le Massif central, d'arrêter un plan d'urgence spéci-
fique qui permettrait à nos régions, actuellement véritahies sous-
départements français, de jouer pleinement leur rô:e et de rem-
plir leur mission.
Le 12 mai 1974, M . le Président de la République déclarait :
a Les travaiiieurs qui subissent les conséquences d'une évolution
économique dans laquelle ils n'ont pas de responsabilités, ont
droit à une protection particulière de la part de la collectivité
nationale a.
Certains pensent tout haut que nous représentons une charge
pour la nation. Pour terminer, je rappelerai donc qu'il n'en a
pas été toujours ainsi. Il fut un temps où l'exploitation des
s Indes occidentales » créait la richesse des ports du littoral
atlantique et nos pères et nos frères ont toujours contribué à
la richesse de la France, à sa grandeur comme à sa survie.
Ce n'est pas de la charité que nous voulons, mais de la solida-
rité nationale franche, pleine et entière . (Applaudissements sur
les bancs des socialistes et radicant de gauche et des commu-
nistes .)
M . le président. La parole est à M . Camille Petit.
M . Camille Petit . Monsieur le secrétaire d'Etat, pour un député
qui siège dans cette enceinte depuis plusieurs législatures, l'inven-
taire rituel des difficultés rencontrées par les départements
d'outre-mer — dressé à l'occasion de la discussion de votre projet
de budget permet de rayer de la liste de ses préoccupations
certaines revendications qui furent vives mais qui ont disparu.
Il en va ainsi aujourd'hui de la nationalisation de l'énergie
électrique, de l'allocation de logement, de l'allocation pour
enfants à charges et de celle accordée pour la rentrée scolaire
— à celle-ci s'est ajoutée cette année une substantielle allocation
conjoncturelle qui a permis de compenser, notamment pour les
familles inscrites à l'aide sociale, les graves conséquences de l'in-
flation. Toutes les mesures inscrites dans le plan de soutien méri-
tent également d'être soulignées et mises à votre actif.
D'ailleurs, si les crédits pour les investissements et la dotation
globale du Fidom . stagnent, il faut noter l'augmentation relative,
par rapport au Fidom central, de la part du Fidom local répartie
par les assemblées départementales.
Nous savons gré au Gouvernement de se préoccuper des pro-
blèmes des transports maritimes et aériens qui concernent l'éco-
nomie générale, tant pour l'exportation des productions que pour
le maintien — sinon le développement — de l'industrie hôte-
lière et touristique.
Les entreprises du bâtiment et des travaux publics. qui doivent
procurer des salaires à de nombreuses familles attendent avec
impatience les crédits nécessaires à leur restructuration au
sein de la caisse centrale de coopération économique, car elles
ont désormais accès à la caisse nationale des marchés de l'Etat.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8265
Les modalités de redressement de la tragique situation finan-
cière des collectivités locales appellent également pour étre
réglées l'arbitrage immédiat du chef du Gouvernement, en
raison des répercussions graves attendues notamment sur
l'emploi.
En effet, le chômage déjà endémique est encore aggravé par
l'arrivée de nombreux jeunes sur le marché du travail. C'est
notre principale préoccupation. comme vous l'ont déclaré récem-
ment encore les assemblées régionale et départementale de la
Martinique.
Aujourd'hui, vous nous conviez à dresser un bilan des actions
sociales en cours qu'il s'agisse de l'assurance maladie-mater-
nité pour les artisans et les commerçants, de la réduction
de la cotisation au rôle pour les marins-pécheurs, de la créa-
tion d'une antenne de l'agence nationale pour l'emploi, du
relèvement de la participation de l'Etat aux charges d'aide sociale.
On peut ajouter la mise en place du régime appliqué en
métropole pour le financement des travaux d'électrification
rurale.
Vous nous avez annoncé aussi la décision prise par le Gouver-
nement de donner l'exemple en matière de créations d'emplois.
qu'il s'agisse de créer des ateliers de confection pour l'armée, ou
de mettre en place des unités d'assemblage de petit matériel télé-
phonique. Sur ce dernier point, les deux réponses du secrétaire
d'Etat aux P. et T. ne me laissent, dans l'immédiat, guère
d'espoir. La mission du responsable des départements d'outre-
mer n'est sans doute pas aisée à remplir face à certains minis-
tères techniques réticents. Mais vous bénéficiez de la compréhen-
sion du chef de l'Etat et de celle du Premier ministre qui pren-
dra bientôt lui-même contact avec les réalités concrètes des
départements français d'Amérique.
Mais vous ne convaincrez pas les promoteurs éventuels d'i,tves-
tir chez nous pour y créer des emplois, si vous n'appliquez pas
intégralement les mesures d'incitation financières et fiscales en
vigueur. Parallèlement. la formation professionnelle doit être
intensifiée par la multipli' ion et la diversification des stages.
Trop de jeunes ont le sentiment d'être les
c oubliés e du progrès
social que vous avez justement mis en valeur . Ils se plaignent de
ne pas bénéficier de l'animation culturelle correspondante.
En attendant des activités nouvelles . dans un avenir que nous
souhaitons le plus proche possible, il ne faut pas que dispa-
raissent les emplois existants, notamment dans les productions
agricoles traditionnelles : canne, sucre, rhum, ananas et banane.
Nous vous avons déjà exprimé nos inquiétudes au sujet des
répercussions possibles de la convention de Lomé conclue entre
la Communauté économique européenne et quarante-six pays
d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique. La concurrence, dan-
gereuse pour nos exportations, pourra exiger le recours à la
clause de sauvegarde.
Afin d'améliorer la production s'imposent, dans l'immédiat,
l'accélération et la diversification de l'hydraulique agricole pour
lutter contre la sécheresse. De même, dieerses actions d'amé-
nagement rural, et particulièrement une réforme foncière, doi-
vent être conduites. Notre établissement public régional en a
programmé quelques unes, mais le programme est modeste
faute de moyens.
Pour l'agriculture et l'élevage les actions sont d'autant plus
urgentes que le fonctionnement de la S . A. F. E. R. reste
bloqué. Aussi, le président du conseil régional a-t-il été mandaté
pour rechercher, à l'occasion de la discussion de la loi de
finances pour 1976, les moyens de susciter une économie
productrice et créatrice d'emplois.
Mais nos possibilités d'action régionale demeurent très limi .
tées. Il faut donc appliquer et étendre la loi du 5 juillet 1972 en
créant notamment dans les D. O. M. une vraie Mission régionale
Actuellement, ce sont des fonctionnaires qui supportent déjà
des charges lourdes qui y sont employés.
De même, en raison de la spécificité de notre sous-développe-
ment économique, nous pâtissons plus gravement des difficultés
dénoncées par la conférence permanente des présidents des
conseils régionaux, qu'il s'agisse des conditions d'attribution des
emprunts, du pouvoir de décision sur les investissements régio-
naux ou de l'avis à donner sur les crédits d'Etat d'intérêt régio-
nal, au cours de l'élaboration du Plan ou du contrôle de son
exécution.
Nous avons la volonté de susciter l'implantation d'unités de
production artisanale ou de petites industries et de compléter
l'effort du Gouvernement qui vient de créer une prime de
8 000 à 16 000 francs.
Mais comment augmenter les ressources de la région ?
La suppression, proposée en métropole, de la limite fiscale
de vingt-cinq francs par habitant est exclue aux Antilles. Le
conseil général ne votera pas de taxes supplémentaires pour
des actions spécifiquement régionales.
Reste la participation du Fonds européen de développement
régional, dont nous vous demandons, monsieur le secrétaire
d'Etat, de l'attribuer à la région.
Déjà, en vue d'un élargissement des marchés, l'établissement
de liens interrégionaux entre les Antilles et la Guyane e'im pose,
à l'instar de ce qui se passe dans certaines régions métropoli-
taines à vocation commune ou complémentaire.
Nos compatriotes de la Guyane vous sont reconnaissants d'avoir
annoncé d'importants projets ; les Antillais apporteront leur
concours. en fonction de liens fraternels anciens, dans la mesure
où vous réunirez toutes les conditions de la réussite.
Sans doute n'ai-je pas évité la traditionnelle énumération
qu'imposent la diversité et la complexité de nos difficultés, si
souvent contradictoires, comme de vos responsabilités.
Il y aurait évidemment une méthode plus expéditive de traiter
ces problèmes et d'en libérer le Parlement et le Gouvernement :
c'est celle du programme commun qui nous exclut, d'une phrase,
de la solidarité nationale, par l'autodétermination . Mais il se
trouve que les Martiniquais y sont délibérément hostiles . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la
République, des républicains indépendants et des
réformateurs,
des centristes et
des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M. Cerneau, dernier orateur
inscrit.
M. Marcel Cerneau. Dès que vous aurez répondu aux orateurs,
monsieur le secrétaire d'Etat. M. le président soumettra les cré-
dits de votre projet de budget au vote de l'Assemblée.
Il importe que ce vote ait lieu en toute clarté. ce qui me
conduit d'abord à vous entretenir du financement de la produc-
tion sucrière réunionnaise pour l'année en cours dont vous
n'avez pas parlé dans votre discours.
Le 3 juillet 1975, à la préfecture de la Réunion, devant un
auditoire composé des principales personnalités de file, réunies
pour vous accueillir et vous entendre, vous indiquiez que grâce
aux efforts du Gouvernement, le prix du quintal de sucre avait
pu être fixé à 176,60 francs, alors que le prix du marché se situait
aux environs de 158,67 francs.
A ce moment-là, vous n'avez donné aucune précision quant à
la façon dont pourrait s'opérer la compensation financière.
Or. nous avons appris recemment, au cours de conversations,
qu'une partie seulement de ladite compensation avait pu être
assurée par les betteraviers métropolitains, le complément devant
être prélevé sur les crédits de votre ministère, en exécution
d'un engagement que vous aviez pris devant le Premier ministre
lorsque le prix de 176,60 francs le quintal avait été décidé . Cet
engagement, du reste, nous a été confirmé par la suite.
Il a également été indiqué que ce complément de financement,
de l'ordre de vingt-cinq millions de francs, auxquels il faut
ajouter l'aide accordée aux petits planteurs de moins de mille
tonnes de canne, soit 5,5 millions de francs, serait vraisembla-
blement distrait non de l'ensemble de vos crédits, mais de la
part destinée à la Réunion dans la dotation du chapitre
6&00
t Subvention au Fidom ,.
La mission annuelle du conseil général de la Réunion, qui a
séjourné à Paris le mois dernier, émue par ces informations,
s'en est entretenue avec vos services, avec vous-même . puis
avec M. le ministre de l'agriculture et, enfin, elle a été reçue
par le conseiller technique auprès du Premier ministre chargé
des questions intéressant les départements d'outre-mer.
La mission du conseil général et les parlementaires qui l 'accom-
pagnaient dans ses démarches ont vivement protesté contre
l'idée qui a été lancée de détourner les crédits du Fidom de leur
destination normale et de retarder ainsi le développement de
notre équipement économique et social.
Nous n'avons obtenu auprès de nos interlocuteurs, donc,
entre autres, de vous-même, ni confirmation ni infirmeiieit des
intentions prêtées au Gouvernement. Il a été seulement question
d'un arbitrage possible au niveau du Premier ministre.
Que l'on nous entende bien . Il s'agit pour nous non pas de
s'écarter de la nécessité absolue d 'un prix du sucre garantissant
aux planteurs, pendant toute la durée du plan de relance, un
revenu croissant correspondant à la réalité des coûts de pro•
duction de la canne et du sucre, mais bien de s'opposer au prélè-
vement des sommes nécessaires à la garantie de ce prix sur les

8266
ASSEMBLEE NATIONALE —
crédits indispensables à l'équipement du pays, même si les
sommes que nous verse le fonds économique et de développe-
ment régional pourraient en atténuer les fàcheux effets.
Nous sommes aujourd'hui, monsieur le secrétaire d'Etat, à
l'heure de vérité. Nous devons savoir s'il est bien dans les
intentions du Gouvernement d'inscrire dans la prochaine loi de
finances rectificative le complément de financement nécessaire
pour atteindre le prix de 1:6,60 francs le quintal qu'il a fixé,
ou si ce sont les crédits do fonds d'investissement des départe-
ments d'outre-mer qui devront, ne serait-ce qu'en partie, sup-
porter ce financement.
Je voudrais maintenant dire quelques mots des contrats de
pays et de la politique de la montagne.
Le conseil régional de la Réunion est entré, au mois de sep-
tembre, dans la deuxième phase des travaux préparatoires au
VII' Plan. Il a inscrit dans son programme. en priorité . l'aména-
gement de la zone moyenne et haute de file en vue. notamment,
d'améliorer les revenus des populations, de les conserver sur
place et de créer des emplois.
Nous pensons que le Gouvernement retiendra ces propositions.
Envisageriez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat . de nous faire
bénéficier éventuellement, comme cela se passe en métropole,
des c ontrats de pays pour la zone considérée?
M . Bertrand Denis . II faudra voir ce que cela donne.
M. Marcel Cerneau. J 'ai dit : éventuellement, mon cher col-
lègue.
Cette politique, nous a précisé M . le ministre de l'intérieur, le
6 novembre dernier, a été inaugurée en métropole par l'adop-
tion du plan de développement du Massif central.
En ce qui concerne la politique de la montagne . M. Brocard
vient de déposer un rapport très intéressant, très complet et
qui sera distribué dans une quinzaine de jours.
M. le ministre de l'intérieur nous a indiqué qu'il le transmet-
trait aux préfets des régions et des départements de montagne,
en les invitant à consulter les élus sur la politique à suivre
dans chaque région, comme cela a été fait pour le Massif central.
Avez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat, l'intention d'effectuer
une démarche semblable auprès des préfets des régions d'outre-
mer ?
De mon côté, j'ai demandé à M. le Premier. ministre s'il ne
serait pas possible que M. Brocard termine sa mission dans les
départements d'outre-mer. car, pris par le temps, il n'a pu encore
s'y rendre. Je souhaite que vous appuyiez cette requête.
Enfin. mon collègue, M. Fontaine, dans le feu de l'action, a
oublié tout à l'heure de vous Doser une question qui lui tient à
coeur : l'article 9 de la loi de finances rectificative pour 1P71
qui permet le réinvestissement en franchise d'impôt dans les
départements d'outre-mer sera-t-il prorogé et la clause de simi-
litude d'activité sera-t-elle assouplie ?
Telles sont, rapidement exposées, les questions que je souhaitais
vous poser à l'occasion de ce débat, monsieur le secrétaire d'Etat.
Je souhaite que vous leur apportiez des réponses favorables.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République, des
républicains indépendants et des réforma-
teurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président . La parole est à m . le secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat aux départements et terri-
toires d'outre-nier. Mesdames. messieurs, j'ai écouté avec beau-
coup d'attention les orateurs qui sont intervenus dans ce débat
et je vais m'efforcer de leur répondre.
M. Michel Debré a eu raison de souligner que l'essentiel, pour
les départements d'outre-mer, était l'avenir de leur jeunesse. En
effet. ces dé partements disposent, en proportion, d'une jeunesse
plus nombreuse que celle de la métropole . C'est une grande
chance, si toutefois nous savons prendre en sa faveur les mesures
qui s'imposent.
En favorisant la départementalisation économique, en susci-
tant la création d'emplois industriels, en encourageant les inves-
tissements privés et publics, en souhaitant une plus grande inté-
gration des départements d'outre-mer dans la Communauté
européenne, nous pensons à la jeunesse et au travail qu'il
convient de lui donner.
Mais — et je rejoins là encore M . Debré — les créations
d'emplois sur place ne suffisent pas, pas plus que ne sera déter-
minant le ralentissement ou l'arrêt de la croissance démographi-
que dans les prochains mois ou les prochaines années ; il nous faut
consentir un effort supplémentaire en faveur des habitants de
ces départements qui souhaitent trouver du travail en métropole .
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
Certes, la France métropolitaine a accompli à cet égard un
effort sans précédent . C'est ainsi que 80 000 jeunes . préalable-
ment formés. ont pe
bénéficier d'un voyage gratuit et d'un
accueil organisé en métropole. Après enquête, je peux vous
affirmer qu'actuellement tous ces jeunes travaillent . à l'exception
de trois cents d'entre eux qui sont inscrits dans les bureaux
de l'Agence nationale pour l'emploi.
Il est capital que nous puissions continuer à assurer à ces
jeunes gens qui viennent des départements d'outre-r,er. dans des
conditions difficiles . qu'ils trouveront en métropole r,on seulement
en logement mais aussi un emploi.
En dépit des difficultés que connait le marché métropolitain de
l'emploi, notre effort ne s'est pas ralenti et si les conditions
économiques s'améliorent, il faudra songer à l'augmenter encore.
En second lieu, M . Debré a évoqué un problème très important.
qui a d'ailleurs été repris par d'autres orateurs, celui des trans-
ports.
Bien sûr. comme il l'a dit, la solution la plus simple serait
la continuité territoriale. Depuis un an, nous avons déjà pris
des mesures importantes.
D'abord. nous avons réussi à limiter l'augmentation des tarifs
des transports aériens à 10 p. 100.
Ensuite, nous avons modernisé les conditions de desserte des
départements d'outre-mer. Cet effort était nécessaire . Il s'est
achevé cette année à la Réuelen où l'aménagement de l'aérodrome
permettra désormais aux Boeings 747 de se poser.
En outre. j'a' indiqué ce matin — je réponds ainsi à l'une
des préoccupations de M . Guilliod — que le nombre des charters
qui relient les départements d'outre-mer à la France métropoli-
taine sera sensiblement augmenté dans les mois qui viennent.
Quoi qu'il en soit . si l'on veut multiplier les échanges dans
tous les domaines, y compris celui du travail. il est capital
qu'e-:iste entre les départements d'outre-mer et la métropole
une continuité territoriale. A ce sujet, le Gouvernement est
en train de préparer de nouvelles mesures favorables qui complé-
teront celles qui ont déjà été prises depuis le début de l'année
dernière.
A M. Claude Weber je dirai d'abord que la réintégration des
fonctionnaires antillais n'est en rien la victoire de certaines
personnes qui les auraient soutenus. En réalité, elle a eu lieu
parce que les conseils généraux des départements intéressés
l'avaient demandée et parce que le Président de la République a
bien voulu les faire bénéficier d'une mesure de bienveillance
lors de son voyage aux Antilles.
N'oublions pas que ces fonctionnaires avaient porté atteinte
à l'ordre public mais qu'ils n'ont jamais été poursuivis pour
délit d'opinion.
Ce n'étaient donc pas, comme le dit M. Claude Weber, leurs
opinions qui étaient en cause, mais le fait qu'ils avaient refusé
d'être mutés dans un département métropolitain, alors que c'est
une éventualité à laquelle tout fonctionnaire peut avoir à faire
face au cours de sa carrière.
Vous avez approuvé, semble-t-il, monsieur Claude Weber, les
mesures prises en faveur de la Guyane, mais, pour émettre une
critique : selon vous. il n'est pas normal que les investissements
soient effectués par des sociétés privées.
Je vous répondrai d'abord que les capitaux des sociétés qui
investiront dans ce département seront, contrairement à ce que
certaines avaient souhaité, en majorité, français.
En outre. je ne vois pas très bien comment la Guyane pourrait
se développer si l'aide que l'Etat va lui apporter, notamment
pour les équipements . ne s'accompagnait pas de l 'action de
diverses sociétés qui va permettre, là comme ailleurs, de créer
des emplois.
Vous nous dites que le plan guyanais a été établi sans aucune
concertation. Ce n'est pas ma faute s'il n'y a pas d'élus commu-
nistes parmi les conseillers généraux ni parmi les parlemen-
taires du département. Mais tous les élus ont naturellement été
consultés avant que ce plan ne soit arrêté, et ils seront très
étroitement associés à son exécution.
Vous avez ensuite indiqué — et c'est le point le plus criti-
quable de votre exposé — que vous étiez pour l'autodétermi-
nation.
Vous me permettrez de vous faire remarquer qu'il est assez
curieux, pour quelqu'un qui se déclare favorable à l'autodéter-
mination, de préjuger, avant qu'il n'ait eu lieu . du choix qui
serait fait par les populations.
Pour les départements, le choix a déjà été opéré et, si vous
étiez vraiment favorable à l'autodétermination, on ne voit pas
pourquoi vous considéreriez déjà les partis communistes de ces

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU
13 NOVEMBRE 1975
8267
départements comme des partis communistes étrangers, ayant
fait alors pour eux un choix qui, peut-être, ne correspond pas
à leurs voeux. (Applaudissements sur Ies bancs
de l'union des
démocrates pour la République,
des républicains indépendants
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
Je remercie M . Sablé de l'appréciation globale qu'il a portée
sur la politique que le Gouvernement mène à l'égard des dépar-
tements d'outre-mer.
Son intervention a démontré à quel- point il est préoccupé
par les liens qui existent entre la France métropolitaine, les
départements d'outre-mer et l'Europe, notamment en ce qui
concerne les produits de base de l'économie des Antilles.
Je tiens à vous rassurer totalement à ce sujet, monsieur
Sablé.
En ce qui concerne la canne à sucre, il faut savoir que si les
départements d'outre-mer n'avaient pas été européens et si, par
conséquent, on leur avait ap pliqué le prix du sucre que vous
avez connu il y a quelques années, il est probable que toutes
les productions de canne auraient disparu de leur sol.
La garantie que constitue l'appartenance à l'Europe est, au
contraire, pour cette production, le moyen de faire face aux
difficultés de l'évolution du coût des marchés et de réaliser
la modernisation qui s'imposera.
Les crédits que le FEOGA-Orientation serait, par exemple,
en mesure d'accorder à l'irrigation, qui est vitale pour cette
production, permettraient de régler le problème du maintien —
et même de la reprise en ce qui concerne la Martinique —
de cette culture.
S'agissant du rhum, je vous rassure aussi . Le Gouvernement
français a donné des instructions très fermes aux négociateurs
de Bruxelles pour que cette production soit totalement proté-
gée. Le risque de la concurrence des pays associés est, je crois,
écarté car la position du Gouvernement français restera, sur
ce point, inébranlable.
M. Sablé a souhaité précisément que le FEOGA-Orientation
intervienne effectivement pour ces productions . Je lui réponds
que le principe en est admis et que l'on prendra certainement
prochainement à Bruxelles une décision définitive.
Pour la production bananière, le Gouvernement demeure vigi-
lant, et il n'ignore pas qu'un règlement communautaire reste à
mettre au point en ce domaine. Il veillera, en concertation avec
les élus et les représentants de la profession, à ce que ce règle-
ment protège bien la production de bananes pour laquelle les
prix ont été depuis un an et demi, comme pour la canne à
sucre, tout à fait rémunérateurs.
Au sujet des transports, je confirme ce que j'ai déclaré ce
matin à propos des charters qui ont tout de même connu un
développement très important.
Le Gouvernement a également obtenu cette année la satis-
faction d'une revendication présentée depuis longtemps, à savoir
la mise en service d'une ligne directe entre le Canada et les
Antilles. Cette ligne, actuellement bi-hebdomadaire, mais qui
sera probablement bientôt tri-hebdomadaire, est très importan'e
pour le développement du tourisme.
Par ailleurs, des mesures nouvelles seront certainement prises
dans le domaine essentiel du transport aérien, ainsi que l'indi-
quait tout à l'heure M. Michel Debré.
Sur le plan de l'emploi, on a constaté depuis dix-huit mois
en Martinique une évolution que passent sous silence ceux qui
critiquent la politique du Gouvernement, mais qui est tout à
fait significative : les capitaux privés qui, autrefois, se tournaient
en effet, comme certains orateurs de l'opposition l'ont rappelé,
vers l'importation ou vers des investissements en métropole,
se tournent désormais vers les petites et moyennes entreprises.
Il reste que, pour assurer l'industrialisation des départements
d'outre-mer, il faudra probablement convaincre des sociétés métro-
politaines d'investir dans ces régions et persuader les capitaux
locaux de se tourner vers l'industrialisation . C'est d'ailleurs ce
qui se passe maintenant dans votre département, monsieur
Sablé, ce qui prouve que, désormais, les investisseurs de ce
département ont confiance en l'avenir.
Monsieur Alain Vivien, n'est-il pas tout à fait naturel que
les ministères techniques interviennent dans les départements
français? S'ils le font de plus en plus, nous devons tous nous
en réjouir. Pour ma part, je me suis efforcé de coordonner
l'action de ces ministères techniques, en présidant à différentes
reprises la commission interministérielle de coordination des
investissements publics qui rassemble, comme vous le savez,
l'ensemble des ministères techniques . Il va de soi qu'ils apportent
davantage en crédits aux départements d'outre-mer que mon
propre département ministériel, ce qui est normal s'agissant
de départements français . Par conséquent, leur effort doit être
poursuivi, d'autant plus que ce sont souvent les équipements
publics qui assurent l'emploi et le développement économique.
L'effort des ministères techniques, y compris celui des postes
et télécommunications, sera cette année de 560 millions de francs.
Vous avez ensuite, monsieur Vivien, évoqué le problème des
prix. Pourtant, j'ai précisé ce matin que les prix, en 1975, ont
nettement moins augmenté qu'en 1974, grâce à plusieurs mesu-
res que nous avons prises. De plus, l'exemple que vous avez
choisi est, permettez-moi de vous le dire, très mauvais. En effet,
si le prix de la farine métropolitaine a augmenté dans des pro-
portions importantes aux Antilles, c'est justement pour pro-
téger une industrie qui s'est installée en Guadeloupe,-et qui
réussit d'ailleurs fort bien. Cette industrie, contrairement à ce
que prétendent ses détracteurs, a créé plus d'une centaine
d'emplois et elle avait besoin, au cours des premières années,
d'être protégée contre la concurrence métropolitaine.
Votre exemple, monsieur Vivien, est donc bien mal choisi.
M. Main Vivien . Je n'en suis pas persuadé !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'État. Libre à vous de défendre
les producteurs de farine métropolitains contre ceux des dépar-
tements d'outre-mer...
M. Alain Vivien . Ce n'est pas le cas !
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat.
. . . mais alors ne faites pas
comme si vous défendiez la production des départements d'outre-
mer !
Par ailleurs, il est tout à fait inexact d'affirmer que les petits
planteurs des départements d'outre-mer sont sacrifiés. Vous
devriez retourner dans ces départements où vous pourriez
constater que, au contraire, ils sont très satisfaits de l'augmen-
tation du prix de la canne à sucre cette année, puisque celui-ci
est supérieur dé 40 p. 100 à celui de 1974. Votre remarque n'est
donc pas justifiée.
En ce qui concerne la départementalisation, vous m'avez
semblé, monsieur Vivien, en contradiction, avec certains membres
de votre groupe, et notamment avec M . Jalton. Celui-ci, en effet,
s'est fait le défenseur de la
départementalisation
que vous
critiquez.
Pour-ma part, j'aurais tendance, en ce domaine, à écouter les
socialistes antillais plutôt que ceux de la métropole. Vous criti-
quez la départementalisation, mais les propositions que vous
faites, ou plutôt celles qui ont été faites à la Réunion par ceux
qui ont essayé là-bas de concevoir une solution différente, ne me
paraissent pas convaincantes . Si le Gouvernement est tout à fait
d'accord pour déconcentrer et décentraliser, il n'acceptera jamais
de revenir sur la départementalisation, qui est 'un fait acquis,
et je tiens, à cet égard, à rassurer M. Fontaine.
La départementalisation est, pour toujours, inscrite dans les
faits, et l'on ne reviendra pas là-dessus . Le Gouvernement est
prêt à étudier des mesures de décentralisation et de déconcen-
tration, et il a déjà pris certaines dispositions qui allaient dans
ce sens. Mais l'autonomie est un terme très vague, c'est un leurre,
et l'on sait très bien que si l'on va jusqu'à l'autonomie interne,
ou aboutit à l'indépendance. Vous me permettrez dune de douter
du bien-fondé de vos réflexions. (Applaudissements sur les bancs
des républicains indépendants, de
l'u' ion des démocrates pour
la République et des centristes, des réformateurs et des démo-
crates sociaux .)
Vous avez ensuite parlé de la Guyane, mais dans des termes
qui montrent que vous connaissez fort mal les problèmes qui se
posent à ce département.
L'essentiel du plan pour la Guyane ne consiste nullement à y
amener des Français métropolitains. Notre objectif est d'assurer
enfin le développement économique et social de ce département.
Or, quand on se livre à une étude sérieuse des conditions néces-
saires à ce développement, on constate qu'il. faut, certes, des
crédits -- j'y reviendrai tout à l'heure pour répondre notamment
aux préoccupations de M . Riviérez — et un effort de l'Etat et
des sociétés privées, mais aussi, que vous le vouliez ou non,
dans un département qui est grand comme le sixième de la
France métropolitaine, plus de 25 000 actifs. Faire croire aux
Guyanais qu 'on peut, avec les 25 000 actifs qui s'y trouvent,
développer réellement la forêt, la pêche et l'agriculture, c'est
les tromper !
On aurait pu, en effet, critiquer le plan de peuplement de la
Guyane si le Gouvernement avait envisagé, pour compléter la
population guyanaise, de s'adresser à d'autres qu'à des Français,
Mais qu'est-ce que ce racisme à rebours qui voudrait interdire
à des Français de ia métropole, des Antilles ou de la Réunion de
se rendre dans ce département français? Je ne vois pas ce que
le plan du Gouvernement a de choquant, pas plus que je ne
trouve choquant que, pour des raisons économiques nous nous

8268
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
efforcions de faire venir dans la métropole tous les ans
10 000 Français originaires des départements d'outre-mer pour
qu'ils y trouvent logement, travail et conditions de vie décentes.
Il est tout à fait normal que, dans un département sous-peuplé
et qu'on veut enfin développer et révéler à lui-même, on fasse
venir de la main-d'oeuvre de métropole, dans des proportions
d'ailleurs peu importantes car 30 000 personnes en cinq ans pour
un département aussi vaste ce n'est tout de méme pas considé-
rable.
J'ajoute que si l'on appliquait les principes qui semblent être
les vôtres, monsieur Alain Vivien, il n'y aurait toujours personne
à la Réunion, car il faut que vous sachiez qu'avant que ies
Français ne s'y rendent, cette ile était inhabitée. Et si l'on
appliquait votre politique en Nouvelle-Calédonie elle ne compte-
rait actuellement que 50 000 habitants. Or, que je sache, la popu-
lation métropolitaine qui s'y est rendue il y a quatre-vingts ans
ne s'y trouve pas si mal. (Applaudissements sur les bancs des
républicains indépendants, de l'union des démocrates pour la
République et des réformateurs . des centristes et des démocrates
sociaux .)
J'ai d'ailleurs reçu des lettres de parlementaires socialistes
me recommandant, pour la Guyane, tel ou tel de leurs protégés.
Voulez-vous que je leur réponde que le porte-parole de leur parti
souhaite qu'aucun métropolitain ne se rende dans ce départe-
ment. (Rires et applaudissements sur les mêmes bancs .)
M. Mare Lauriol . Faites-le, monsieur le secrétaire d'Etat !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. M. Fontaine, après avoir
approuvé la politique économique d'ensemble menée par le
Gouvernement dans les départements d'outre-mer, a insisté sur
plusieurs points essentiels.
Les prix d'abord. Je lui rappelle que, cette année, ils n'ont
augmenté à la Réunion que de 10 p . 100, alors que, l'année
dernière, la hausse avait été de 16 p . 100. Même si l'on conteste
le mode de calcul de l'indice, il reste que je compare là des
choses comparables.
Cependant. je reconnais que le problème des prix, comme
d'ailleurs celui du commerce qui y est parfois lié, est en effet
essentiel, et je m'efforcerai dans les mois qui viennent d'appli-
qu. une politique de contrôle des prix suffisante.
-
J'affirme, à nouveau, que, contrairement à ce que certains
avaient annoncé l'année dernière au moment de la discussion
budgétaire, la transformation du franc C . F. A. en franc métro-
politain n'a absolument pas eu d'influence sur les prix . Bien au
contraire, cette décision me parait avoir normalisé la situation
M. Fontaine a ensuite évoqué les transports qui constituent —
je l'ai déjà indiqué — un problème capital . Des mesures nou-
velles devront être prises en ce domaine pour répondre à la
volonté d'échanges qui se manifeste aussi bien à la Réunion
qu'en métropole.
Vous m'avez aussi, monsieur Fontaine, parlé du statut dépar-
temental et, à cet égard, les choses doivent être claires . La
départementalisation, je l'ai dit il y a un instant, est une chose
acquise, irréversible. Il ne doit pas y avoir sur ce point la
moindre ambiguïté, le moindre doute . Je vous remercie donc de
m'avoir posé cette question qui me permet de répondre
nettement .
-
Quan l je parle d'adaptations, celles-ci ne concernent pas le
statut. Cela signifie simplement que, dans le cadre de la dépar-
tementalisation, des lois particulières peuvent être prises dans
certains domaines bien définis — fiscalité, protection sociale, par
exemple. La départementalisation est un système souple, mais
en ce qui concerne le statut il ne peut y avoir d'équivoque : les
départements d'outre-mer sont des départements français ; ce
statut ne sera pas remis en cause.
MM. Marc Lauriol et Jean Fontaine . Très bien !
M. Olivier etirn, secrétaire d'Etat . En réponse à M . Riviérez,
je donnerai maintenant quelques précisions sur le plan gouver-
nemental pour la Guyane que j'ai proposé au mois d'août.
Il s'agit d'une grande entreprise nationale, à laquelle il est
normal d'associer de jeunes métropolitains et de jeunes Antillais
ou Réunionnais, et qui doit intéresser la France tout entière.
Il est certain que ce plan guyanais ne peut réussir que s'il est
global, s'il concerne toutes les activités de ce département et non
une seule d'entre elles comme dans certains programmes ou
projets du passé.
. En effet, si un effort routier considérable n'est pas consenti, si
les ports ne sont pas en mesure d'accueillir des tonnages plus
importants, il sera impossible
de développer quelque activité
sérieuse que ce soit . Tous les domaines sont liés et le plan geu•
vernemental a le mérite d'être un plan d'ensemble et de com-
prendre toutes les activités, aussi bien les plus importantes que le
petit artisanat, la petite industrie, l'agriculture ou la pêche.
En outre, je tiens à dire avec force que ce plan est conçu pour
les Guyanais qui seront, par conséquent, les premiers à en
bénéficier. Ainsi, leur emploi sera assuré, ce qui n'est pas le cas
actuellement malgré une population limitée . Leur niveau de vie
s'élèvera et ils auront le sentiment qu'ils ne sont pas négligés.
Ce plan étant fait pour eux, ils en bénéficieront, naturellement,
autant que les autres Français qui se rendront dans ce départe-
ment. Je le répète une nouvelle fois, mais il vaut mieux le faire
trois fois plutôt qu'une, semble-t-il, pour certaines personnes
comme M. Alain Vivien.
J'ajoute que ce plan sera, bien entendu, élaboré en collabo-
ration avec les Guyanais . Quelles que soient les formules admi-
nistratives que nous mettrons en place — il faudra sûrement en
imaginer de spécifiques pour un plan de cette importance — il
est évident que les Guyanais y seront associés totalement et
que leurs responsables départementaux. régionaux ou nationaux
participeront à l'exécution du plan dans tous les secteurs qui
les intéressent.
Vous avez eu raison, monsieur Riviérez, de signaler que, pour
l'instant, il importe de refaire l'inventaire des ressources et
potentialités guyanaises. C'est précisément ce à quoi nous nous
appliquons en ce moment . Dans les semaines à venir, nous le
mettrons définitivement au point et, comme vous le souhaitez,
nous définirons un cadre très précis et méthodique pour chaque
secteur afin d'assurer son développement . Le pays pourra
d'ailleurs prendre connaissance dans quelques semaines de
l'ensemble de ce plan, car il sera publié dans uns livre vert
préfacé par M. le Président de la République.
Pour la première année, précisément parce que le plan métho-
dique détaillé n'est pas encore élaboré, tous les ministères inté-
ressés apporteront les crédits nécessaires à la réalisation de ce
plan. C'est ainsi que le Premier ministre vient d'adresser au
ministre de l'équipement une lettre lui demandant de prélever
trente millions de francs sur ses crédits pour les affecter aux
routes de Guyane en 1976. Il en sera ainsi pour tous les minis-
tères dès que le montant des crédits nécessaires sera connu_
II va de soi que . dès la fin de cette année, les crédits seront
prévus pour le prochain budget. En tout cas. je puis vous affirmer
que le Gouvernement ne lésinera pas sur les moyens et que les
crédits nécessaires seront dégagés tant pour les équipements que
pour les aides aux entreprises artisanales ou industrielles.
En tout état de cause, vous aurez l'occasion . monsieur Riviérez,
en recevant pou_ la première fois le Premier ministre en Guyane
dans un mois et demi, d'entendre exposer ce plan méthodique
que vous souhaitez et qui est, en effet, tout à fait indispensable.
J'ai relevé certaines contradictions dans les propos de
M. Ibéné.
Contradictions politiques d'abord. Comme à M. Claude Weber,
je lui indique que lorsqu'on parle d'autodétermination, on ne peut
pas préjuger du choix des populations dont on prétend souhaiter
qu'elles s'autodéterminent . Tant que les communistes continue-
ront à placer leurs représentants locaux des départements
d'outre-mer dans les partis communistes étrangers.
(.Interrup.
fions sur les bancs des coinnuinistes .)
J'ai l'impression que cette observation vous gêne et vous
n'y répondez pas!
M. Henri Fiszbin. Deuxième édition!
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Tant que les communistes
continueront à agir ainsi, tout ce qu'ils racontent sur l'auto-
détermination sera non seulement suspect, mais complètement
fallacieux . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République, des républicains indépendants et des
réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux. -- Inter-
ruptions sur les bancs des communistes .)
Contradictions sociales, ensuite . En effet, au moment même où
M. Ibéné demande que les départements d'outre-mer sortent du
cadre métropolitain, et donc ne bénéficient plus des lois sociales
métropolitaines, il réclame l'application dans ces départements
de dispositions sociales en vigueur en mét-opole. On ne peut
tout de même pas vouloir à la fois une chose et son contraire !
'Comment faire bénéficier les ressortissants des départements
d'outre-mer des caisses nationales en même temps qu'on leur
propose de sortir du cadre métropolitain, par la voie de l'auto-
nomie ? On réclame une organisation propre comme celle qui
existe pour les territoires d'outre-mer. mais on oublie que ces
derniers, précisément, ne bénéficient pas de ces transferts de
charges qui, au demeurant, ne dépendent pas de l'Etat, mais des
caisses de sécurité sociale et d'allocations familiales .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8269
Contradictions économiques, enfin. Vous parlez du S. M. L C.,
monsieur Ibéné, comme si vous ne saviez pas que, depuis quel-
ques années, le Gouvernement s'attache à faire en sorte qu'il
parvienne, dans les départements d'outre-mer, au même niveau
qu 'en métropole.
Mais gouverner, ce n'est pas dire n'importe quoi. Si nous
n'allons pas plus vite, ce n'est pas du tout pour gêner les Antil-
lais, mais pour permettre à leur économie de se développer.
Actuellement, les salaires sont, aux Antilles quatre à cinq fois
plus élevés que dans les îles environnantes, et ils sont, à la
Réunion, quatre fois plus élevés qu'à file Maurice . Dans ces
conditions, si l'augmentation du S. M. L C. est trop rapide, aucune
entreprise agricole, aucune petite entreprise artisanale ou
industrielle ne pourra subsister. Evidemment. on peut souhaiter
que l'économie de ces départements soit définitivemeai com-
promise. Mais reconnaissez, monsieur Ibéné, que vos affirmations
n'étaient pas très sérieuses.
M. Marc Lauriol . Nous sommes bien d'accord !
M. Henri Fiszbin . Absurde !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat.
M. Guilliod, au contraire,
a évoqué avec réalisme les problèmes qui se posent aux dépar-
tements d'outre-mer, notamment en ce qui concerne l'agricul-
ture, les transports et la démographie.
J'ai déjà répondu au sujet des transports.
Quant à l'agriculture, il est vrai qu'elle doit être diversifiée
et ne plus, comme autrefois, être limitée à une ou deux produc-
tions. On doit maintenant, dans les départements d'outre-mer,
s'orienter, par exemple, vers l'élevage et les produits maraîchers
et vivriers et diminuer parallèlement les importations de
produits alimentaires partout où cela s'avère possible.
Je fais mienne son analyse économique et je lui prouverai,
par les mesures qui seront prises progressivement, que le Gou-
vernement l'a entendu.
Je répondrai maintenant aux observations présentées par
M. Césaire.
Je remarque d'abord, :. .:'nsieur Césaire, que si vous ne répon-
dez jamais à mes invitations lorsque je me rends dans votre
département, du moins vous donnez-vous la peine de lire les
articles de journaux qui énumèrent les mesures que je prends.
Cette énumération semble d'ailleurs vous gêner.
M. Aimé Césaire . Pas du tout !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Je le comprends d'ailleurs,
car l'ampleur des mesures sociales qui ont été adoptées comme
l'importance des mesures économiques qui sont prises tous les
six mois sont évidemment gênantes pour quelqu'un qui s'y
oppose par principe et par vocation.
i,,. Aimé Césaire. Mais non !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat .
Il
ne me sera pas très
difficile de répondre aux trois reproches que vous m'avez
adressés.
Vous m'avez reproché d'abord d'être un partisan de la dépar-
tementalisation. Avez-vous oublié que vous en fûtes, à l'origine,
un des plus ardents défenseurs ? En réalité, si vous vous dressez
contre elle aujourd'hui, c'est parce que vous - ne 'appliquez
pas
vous=mê,. C'est le césairisme » que vous regrettez !
(Rires sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et démocrates sociaux.)
M. Aimé Césaire. En que; consiste-t-il?
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Les 'lies voisines de nos
départements d'outre-mer, et notamment les îles voisines de
la vôtre, envient le système de la départementalisation . S'il
prêtait tellement le flanc à la critique, croyez-vous que ces
îles étudieraient dans quelle mesure un système identique
pourrait leur être appliqué ?
Je rappelle que la Martinique compte, actuellement, trente
stades. Il n'y en a aucun à La Dominique !
M. Aimé Césaire. Evidemment, si vous comparez à La Domi-
nique !
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Je rappelle, même si cela
vous semble sans intérêt, qu'il n'y a pas de chirurgien-dentiste
à La Dominique.
La départementalisatio. a permis un changement complet en
faveur des départements d'outre-mer.
Sans doute oubliez-vous, monsieur Césaire, et bien que vous
soyez mal placé pour le faire, que l'enseignement ne concer-
nait, avant la départementalisation, qu'une très faible partie
de la population de ces régions et que la mortalité infantile
était l'une des plus élevées du monde?
Aujourd'hui, la mortalité infantile a disparu et tous les
enfants guyanais, antillais et réunionnais peuvent bénéficier
de l'enseignement national. Vous trouvez cela tout naturel, mais
vous n'en critiquez pas moins la départementalisation !
M. Main Vivien . Ce n'est pas le problème !
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Peut-être. Mais il n'empêche
que la dignité des Antillais dépend de l'enseignement qu'ils
reçoivent, sur un plan d'égalité, avec leurs compatriotes métro-
politains !
M. Aimé Césaire . Vous déformez mes propos ! Il s'agit d'une
caricature de ma pensée !
M. le président. On ne peut pas dire que les orateurs n'ont
pu s'exprimer ! Je vous prie donc de laisser M . le secrétaire
d'Etat répondre
Si vous souhaitez l'interrompre, il existe une procédure qui
vous le permet : demandez-lui l'autorisation de le faire.
Mais pour le n- sment, seul M. le secrétaire d'Etat a la parole.
M. Olivier Stirrt, secrétaire d'Etat . Vous avez, à juste titre,
monsieur Césaire. évoqué la dignité des habitants des départe-
ments d'outre-mer. Cette dignité passe d'abord par l'égalité
Bevan. i'enseignement et la santé, avant de se traduire dans le
nieeee ne vie, que Loue nous efforçons actuellement d'améliorer.
Am'., 'uta" ni. les Antillais sont fiers de rayonner dans les îles
vois.nes et d '- apporter leur concours et leur coopération.
Votre de4xièrne reproche, monsieur Césaire, m'a beaucoup
surpris. P. est l'aveu même de votre ignorance en ce qui concerne
les fonds européens. Vcus ne faites pas de différence entre le
F. E . D., le F. E . O. G. A. et le F. E. D. E. R. Vous ne vous préoccu-
pez pas de savoir s 'ils ont ou non apporté des subventions. Tout
cela vous parait bien secondaire ! Mais il sera peut-être intéres-
sant pour vos compatriotes de savoir comment vous vous souciez
des problèmes réels de l'économie des Antilles !
Vous avez ensuite formulé deux critiques à l'encontre du plan
de développement de la Guyane.
En premier lieu, vous affirmez que jamais la Guyane ne pourra
accueillir 10 000 Antillais ou Français de métropole . C'est vrai-
ment là faire du racisme à rebours ! Je ne vois pas pourquoi la
Guyane, qui jusqu'à maintenant a pourtant accueilli avec joie des
Antillais ou des métropolitains, ne le pourrait plus tout à coup,
à cause d'une affirmation gratuite.
En second lieu, vous dites qu'en Guyane le seuil de tolérance
des Français sera dépassé et que l'étranger va critiquer la
France. Personne à l'étranger ne nous critique. Au contraire,
le Surinam attend le plan de développement de la Guyane, en
tout cas nous le demande, pour y envoyer des travailleurs . Le
Brésil n'a fait, à ma connaissance, aucune observation . Et quand
bien méme il y en aurait, je ne vois pas en quoi cela empê-
cherait des Français de travailler avec d'autres Français . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union des démocrates
pour la
République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux.)
Monsieur Césaire, l'ironie, même quand elle est bien maniée,
n'est pas un moyen de gouverner, pas plus que le scepticisme.
Votre ironie a été de faire passer les actions du Gouverne-
ment et les miennes pour quelque chose de révolu qui s'appa-
renterait au passé . Mais la méconnaissance des problèmes écono-
miques, notamment des mécanismes européens, et des problèmes
réels du développement de la Guyane que vous venez de mani-
fester risque peut-être de vous faire passer, vous, pour un
homme du passé. (Applaudissements sur les mêmes bancs.)
M. Camille Petit a montré qu'il connaissait, lui, les problèmes
économiques réels qui se posent aux départements d'outre-mer.
II a notamment évoqué, avec compétence, les problèmes régio-
naux.
C'est vrai que la régionalisation a déjà permis des progrès, bien
qu'elle ne soit pas encore complète et que la mise en place
de sa structure administrative ne soit pas encore terminée.
N 'oublions pas que le fonds européen de développement régional
— dont M. Césaire ferait bien d'apprendre ce qu'il est — a
pu accorder cette année 24 millions de francs aux départements
d'outre-mer parce qu'ils sont aussi des régions.
L'analyse globale qu'a faite M. Camille Petit — et avant lui
M. Sablé et M. Guilliod — démontre une grande compétence
en matière économique . Je retrouve dans ses préoccupations celles
du Gouvernement, ce qui ne m'étonne pas, car je poursuis avec
lui une concertation régulière .

8270
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2• SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
Je trouve significatif — et cela devrait l'être aussi pour
les socialistes
métropolitains — que
M. Jalton
se soit fait
l'apôtre de la départementalisation. Il est d'ailleurs loin d'être
le seul à le faire dans les départements d'outre-mer.
Les reproches qu'il a adressés au Gouvernement ne portaient
pas sur le principe de la
départementalisation, mais sur la
lenteur avec laquelle elle est parfois appliquée, les retards
que subit dans certains cas sa mise en oeuvre et les inégalités
qui peuvent encore subsister.
La départementalisation est une politique ambitieuse, car elle
vise à rattraper en quelques années seulement des retards qui
es tent en matière sociale — ce qui se réalise par la péré-
quation entre les caisses qui versent les prestations sociales,
lesquelles ne proviennent pas, en général, du budget — mais
aussi en matière économique. Reconnaissez cependant, mon-
sieur Jalton, que la départementalisation est difficile. Les Antilles
ou la Réunion ne constituent pas un monde complètement
isolé. Elles font partie d'un ensemble . Et l'on sait très bien que
l'industrialisation, la modernisation de l'agriculture ou une poli-
tique hardie des transports ne sont pas faciles à mettre en oeuvre.
Quoi qu'il en soit, j'approuve
votre objectif d'une dépar-
tementalisation plus poussée et plus rapide . Soyez assuré que je
m'efforcerai pour ma part d'être, dans tous les domaines,
l'un des artisans de l'accélération de cette politique.
Monsieur Cerneau, j'ai une bonne nouvelle à vous annoncer en
ce qui concerne le financement de l'aide de l'Etat pour le sucre
de la Réunion.
Le prix du sucre à la Réunion a été, cette année, de 40 p. 100
supérieur à celui de l'an dernier. Ce résultat, d'autant plus
remarquable que le prix du sucre a baissé dans le reste du monde,
est dû pour partie à la volonté du Gouvernement d'aider au
maintien de cette production, essentielle dans votre département.
Le Gouvernement se devait d'apporter les aides nécessaires. La
mesure, vous l'avez rappelé, coûtera 26 millions de francs. Or,
dans le collectif budgétaire qui a été adopté hier matin par le
conseil des ministres et qui sera prochainement soumis à l'appro-
bation du Parlement, il est prévu une dotation supplémentaire
de 15 millions de francs pour le sucre de la Réunion . Mon propre
budget n'aura donc plus à supporter qu'une dépense de 11 mil-
lions de francs que je me propose de faire couvrir, pour partie,
par une intervention du fonds régional européen . Je demanderai
au fonds régional une dotation particulière de nature à faciliter
l'obtention de la rémunération prévue.
Mais, dès lors que l'on se fixe une priorité, il faut conduire
une politique de responsable et il est donc normal qu'une partie
soit prélevée sur mon budget. L'important était d'obtenir — ce
qui n'a pas été facile, vous vous en doutez — que le Gouverne-
ment fasse un effort supplémentaire, hors budget, pour le sucre
de votre département.
J'ai noté avec beaucoup d'intérêt vos remarques à propos du
contrat de pays. Cette formule serait certainement très intéres-
sante pour les départements d'outre-mer. C'est la première fois
que vous l'évoquez. J'examinerai , en liaison avec M. le ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur, sous quelles conditions elle peut
être appliquée aux départements d'outre-mer.
Je vous rassure également sur les questions que vous avez
posées au nom de M. Fontaine. En effet, monsieur Cerneau,
l'article 9 de la loi de finances rectificative du 24 décembre 1971
est reconduit jusqu'au 31 décembre 1977.
La suppression de la condition de similitude d'activité, quant à
elle, dépend d'une instruction du ministre de l'économie et des
finances. Je suis d'accord sur la façon dont il l'envisage. Cette
instruction sera diffusée dans les prochains jours et transmise
aux responsables. Elle est d'ailleurs déjà appliquée dans les faits
depuis plusieurs mois.
Mesdames, messieurs, depuis quinze mois, j'ai rendu visite
quatre fois aux Antilles, trois fois à la Réunion et deux fois
à la Guyane . Le Président de la République s'est rendu
l'année dernière aux Antilles et M . le Premier ministre doit
se rendre dans un mois dans trois des quatre départements
d'outre-mer. C'est dire toute l'importance que le Gouvernement
attache à la politique qu'il mène dans ces départements.
Si d'aucuns sont surpris qu'aujourd'hui certains territoires
d'outre-mer veuillent devenir départements, je ne vois pas pour-
quoi ils n'admettraient pas cette évolution si elle est acceptée
dans les territoires en question.
En vérité, la politique de la France à l'égard des départements
d 'outre-mer est exemplaire parce qu'elle refuse tout sectarisme,
tout racisme, toute différenciation entre les ethnies . Elle est
exemplaire parce qu'elle s'efforce aussi d'associer la nation tout
entière à la vie de ces départements lointains. C'est la raison
pour laquelle certains territoires, et même les pays voisins de
nos départements d'outre-mer, s'intéressent à la politique que
nous y menons. Nous devrions tous retirer de ces appréciations
réconfort et confiance.
Il est en tout cas certain qu'actuellement les populations de
ces départements, qui connaissent pourtant des difficultés que
personne d'ailleurs ne conteste, nourrissent une grande espé-
rance.
L'un d'entre vous m'a demandé tout à l'heure si les départe-
ments d'outre-mer pouvaient bénéficier,
en échange, de l'amitié
du Gouvernement . Je répondrai que non seulement ces popula-
tions bénéficient de l'affection du
Gouvernement
et de sa
confiance, mais qu'elles ont aussi l'affection et la confiance de
l'ensemble de la nation . (Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates pour la République,
des
républicains
indépendants et
des réformateurs, des centristes et des
démo-
crates sociaux .)
M . le président. J'appelle maintenant les crédits inscrits à la
ligne c Départements d'outremer i.
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires des
services civils (Mesures nouvelles).
c Titre III : 7 97C 583 francs ;
c Titre IV : 1 769 841 francs.
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services civils
(Mesures nouvelles).
TrrRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L' ÉTAT
c Autorisations de programme : 799 000 francs.
TrrRE VI . — SUBVENTIONS D 'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ÉTAT
c Autorisations de programme : 242163 000 francs ;
s Crédits de paiement : 84 518 000 francs . s
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre lii.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
grammes du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président . Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiment du titre VI sont adoptés .)
M. le président . Nous avons terminé l'examen des crédits du
secrétariat d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
(La séance, suspendue à dix-huit heures quinzé, est reprise à
dix-huit heures vingt.)
M. le pi ésident . La séance est reprise.
INTERIEUR
M. le président . Nous abordons l'examen des crédits du minis-
tère de l'intérieur.
Je rappelle à nos collègues que ce budget est l'un de ceux qui
ont fait l'objet d'un examen en commission des lois élargie où
de nombreuses questions ont été posées au ministre, qui y a
répondu.
Le compte-rendu intégral de cet examen en commission élargie
sera publié au Journal officiel, immédiatement à la suite du pré-
sent débat sur les crédits de l'intérieur.
J'insiste tout particulièrement pour que soient évitées les
redites et pour que chacun respecte son temps de parole, d'autant
que nous avons pris du retard.
M. Henri Lavielle . Le nombre des orateurs qui doivent inter-
venir n'en a pas été limité pour autant !

ASSEMBLEE NATIONALE -- 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE
1975
8271
M. le président . Cela permettra peut-être d'éviter les excès
d'éloquence !
La parole est à m. Fossé, rapporteur spécial de la commission
des finances, de l'économie générale et du Plan, pour l'intérieur
et les rapatriés.
M. Roger Fossé, rapporteur spécial . Mes chers collègues, nous
avons assisté, la semaine dernière, à un phénomène original au
sein de l'Assemblée : la réunion d'une commission des lois
a élargie = qui a reçu le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur,
en présence, d'une part, de tous ceux qui avaient manifesté le
désir de le questionner ou de l'entendre et, d'autre part, des
représentants de la presse qui ont rendu compte des débats de
cette commission.
Ce n'est qu'après la discussion qui s'engage maintenant que nous
pourrons apprécier si cette procédure a apporté plus de clarté
dans nos débats . Pour ma part, j'en tirerai pour l'instant une
simple conclusion. Dans la mesure où cette réunion a, seins) ses
promoteurs, permis le dialogue entre les parlementaires et le
ministre sur un grand nombre de questions d'intérêt local ou
de portée mineure, elle me permet de circonscrire mon propos
à l'essentiel de ce qui constitue le budget de l'intérieur pour 1975
et aux principales préoccupations
qui ont été exprimées par
la commission des finances.
Je voudrais, avant de présenter mon rapport, demander à mes
collègues de s'abstenir, au cours de ce débat, d'aborder les pro-
blèmes qui concernent les rapatriés, puisque le ministère de
l'intérieur n'a absolument pas à connaître de tout ce qui touche à
leur indemnisation. Je profite de cette occasion pour vous
demander, monsieur le ministre, s'il ne serait pas opportun de
faire disparaitre des documents budgétaires du ministère de
l'intérieur la mention a rapatriés qui induit en erreur beaucoup
de nos collègues.
Le budget du ministère de l 'intérieur, tous crédits confondus,
progresse de 11 p . 100, c'est-à-dire notablement moins que
l'ensemble des dépenses de l'Etat. Dans la masse de ses crédits,
on aperçoit des évolutions divergentes que je résume ea trois
chiffres : les dépenses de fonctionnement des services augmen-
ten de 20 p . 100 ; les dépenses d'équipement des services pro-
gressent de 44 p . 100 en autorisations de programme et les
subventions d'équipement aux collectivités locales s'accroissent, en
autorisations de programme, de 7 p. 100.
L'essentiel des crédits inscrits dans ce budget, à savoir les
dépenses de fonctionnement qui s'élèvent à 9 milliards de francs
sur un total de 9,8 milliards de francs, augmente donc de
20 p. 100, c'est-à-dire beaucoup plus que la moyenne. Comment
expliquer, dans ces conditions, que le total ne s'accroisse que de
11 p. 100 ? A y a à cela plusieurs explications.
Dans ce budget du ministère de l'intérieur, le remboursement
aux collectivités locales des exonérations d'impôt foncier n'est
qu'un faux-semblant. Ce remboursement, qui atteint près de
deux milliards de francs, a augmenté très rapidement de 22 p . 100.
Les dépenses en capital s'accroissent, comme je l'ai dit, de
44 p. 100, mais ce pourcentage ne s'applique qu'à un très faible
montant.
Quant aux subventions aux collectivités locales, elles n'augmen-
tent que de 4 p . 100 en crédits de paiement, ce qui, bien
entendu, fait tomber la moyenne générale.
Grossièrement, ce budget se caractérise donc par une forte
augmentation des dépenses ordinaires et par un plafonnement
des subventions d'équipement inscrites au titre VI.
J'illustrerai maintenant cette orientation générale par quelques
points forts, concernant plus particulièrement la sécurité des
personnes et des biens r' les relations financières entre l'Etat
et les collectivités locales.
De 1967 à 1976, les effectifs de la police nationale seront
passés de 60 000 à 110 000. Le Gouvernement et le Parlement
ont donc consenti, dans ce domaine, .un effort appréciable, qui
aura permis de doubler, ou presque, les effectifs de la police
en huit ans. Ce renforcement des effectifs a porté, non seulement
sur les personnels de la police active, mais aussi sur ce que l 'on
me pardonnera d'appeler ales personnels annexes », employés
à des tâches administratives ou techniques.
En 1976, le budget comporte la création de 1 000 emplois seu-
lement contre 3 000 en 1975. Commentant, la semaine dernière,
cette réduction, vous nous avez expliqué, monsieur le ministre,
qu'il convenait de combler les vides laissés par le départ à
la retraite d'un grand nombre de fonctionnaire. recrutés dans
les années qui ont suivi la Libération, et que les possibilités
de recrutement étaient limitées par la capacité d'accueil des
écoles de la police . On ne peut qu'accepter ces explications qui
correspondent, de toute évidence, à la réalité.
On serait donc tenté de penser que tout va pour le mieux
dans le monde de la police . Or les débats de la commission
des finances, comme ceux qui ont eu lieu la semaine dernière
à la commission des lois, comme ceux qui se sont déroulés ici
depuis plusieurs années, ont montré que tous les responsables
municipaux, et plus particulièrement ceux des grandes agglomé-
rations urbaines, se plaignent, d'une voix unanime, de l'insuffi-
sance des effectifs dé police et du climat d'insécurité qui en
résulte.
Comment expliquer cette situation ? Nous vous avons entendu
ici, monsieur le ministre — et. avant vous, votre prédécesseur —
affirmer votre souci de renforcer l'effectif des policiers dans
les secteurs où la délinquance s'accroit le plus vite, c'est-à-dire
dans les grandes villes.
J'ai eu la curiosité d'examiner les effectifs des forces de police
dans toutes les villes de plus de 100 000 habitants. J'en ai
d'ailleurs publié la liste dans mon rapport écrit . où chacun peut
la consulter.
On y voit qu'en 1975 . Paris a reçu quarante-neuf policiers
supplémentaires, les Haute-de-Seine trente-neuf, la Seine-Saint-
Denis vingt-cinq et le Val-de-Marne vingt-quatre . Aucune ville
de province de plus de 100000 habitants, sauf la viii da Rouen,
(Sourires) n'a reçu de renfort en 1975 . Au total, les 183 affecta-
tions nouvelles décidées cette année l'ont été dans la région pari-
sienne ou à 'Rouen.
Lors du vote du hud^et d- 1975. le Parlement a cependant
accepté la création de 3 000 em plois nouveaux se répartissant
entre 1400 vacataires à recruter parmi les policiers en retraite,
900 policiers en civil, 350 fonctionnaires des cadres administratifs
et 350 policiers en tenue.
Mais le recrutement de nombreux personnels en civil était
présenté comme une mesure devant permettre de libérer un
nombre important de fon : tionnaires en tenue, pour les rendre
à des missions actives . Si l 'en fait abstraction des 900 policiers
en civil, ce sont 2 100 fonctionnaires en tenue qui auraient dû
renforcer les effectifs, soit qu'as aient été nouvellement recrutés,
soit qu'ils aient été dégagés d' leur fonction administrative.
Le Parlement, monsieur le ministre d'Etat, ne vous a jamais,
à ma connaissance, refusé les créations de postes nécessaires
au bon fonctionnemeni de vos services . Ne pourriez-vous pas
restituer à leur mission de police la majorité de ces fonction-
naires. qui accomplissent dans vos bureaux des tâches pour
lesquelles ils ne sont pas toujours formés, et qui font cruelle-
ment défaut ailleurs?
La commission des finances s'est constamment préoccupée de
la formation des fonctionnaires de police, et nombreux sont
ceux, parmi ses membres . qui se sont à juste titre alarmés
de son insuffisance . Il est vrai que cette formation est trop
rapide : six mois pour les gardiens de la paix, cinq semaines
seulement pour les enquêteurs.
Comment peut-on espérer, en aussi peu de temps, inculquer
à des garçons dont le niveau de formation ne dépasse générale-
ment pas celui du certificat d'études, des notions suffisantes?
Certes, il nous faut constater que la recommandation faite
par la commission des finances a été partiellement suivie puisque
la durée de la formation est passée de quatre à six mois pour
les gardiens de la paix.
Monsieur le ministre, vous avez expliqué que le nombre de
places est trop limité dans les écoles de police . Si l'enveloppe
des crédits de l'intérieur est trop exiguë pour y faire tenir
les moyens d'une meilleure formation, que chacun réclame,
aussi bien du côté de l'opinion publique que du côté des poli-
ciers eux-mêmes, n'y aurait-il pas là l'occasion de changer l'ordre
des priorités ?
Sur ce point, Je soutien de l'Assemblée ne vous a jamais
manqué et ne vous manquera pas . Par l'intermédiaire de sa
commission des finances, elle vous demande instamment d 'accor-
der une plus grande attention, et de consacrer davantage de
moyens à la formation des fonctionnaires de la police.
Après avoir évoqué les moyens d'intervention de la police,
je voudrais examiner ra pidement la situation de la protec'.°on
civile.
M. le ministre d'Etat s'est longuement expliqué à son sujet
devant la commission des lois la semaine dernière. L'étude des
documents budgétaires montre bien, par ailleurs, que c'est
toujours la lutte contre les feux de forêts dans la région
méditerranéenne qui constitue l'essentiel des préoccupations de
la protection civile . C'est donc ce point particulier que je veux
évoquer ici.
Je voudrais d'abord rappeler le dévouement sans limite
des
équipages du groupement aérien, qui prennent consciemment
des risques afin de mieux accomplir leur mission . Trois membres
de ces équipages ont déjà péri au combat contre le feu . Au nom

8272
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
de la commission des finances tout entière, et sur la demande
expresse de son président, je tiens à leur rendre ici un hommage
public tout particulier. (Applaudissements sur les bancs
de
l'union des démocrates pour la République, des républicains
indépendants et des réformateurs, des centristes et des démo-
crates sociaux.)
La discussion qui s 'est instaurée en commission des finances
a montré que celle-ci est consciente de l'efficacité des appa-
reils bombardiers d'eau, efficacité qui est directement propor-
tionnelle à leur vitesse de rotation, c'est-à-dire à la fois à leur
nombre et à leur proximité des lieux où éclatent les sinistres.
L'effectif optimal du groupement aérien peut se discuter. Tel
de nos collègues l'estime à une trentaine . Quoi qu'il en soit, la
commission des finances a enregistré le projet d'acquisition d'une
unité supplémentaire en 1976, et nous avons tous appris avec
satisfaction, de votre bouche même, monsieur le ministre d'Etat,
qu'une autre acquisition est prévue pour 1977.
Je dois cependant me 'aire l'écho d'un voeu exprimé par la
commission des finances et plus particulièrement par son pré-
sident, qui souhaite une plus grande dispersion des appareils
de façon à réduire la distance entre leur base et les lieux
où éclatent le plus fréquemment les sinistres, principalement
pendant les fins de semaine . C'est un problème que nous soumet-
tons à votre sagacité, avec la conviction que vous saurez le
résoudre.
Il est devenu banal dévoquer lz situation financière diffi-
cile des collectivités locales. Pourtant, il est nécessaire d'en
parler encore, puisque tous les maires de France, qu'ils pré-
sident aux destinées d'une grande agglomération ou d'une
commune rurale, qu'ils appartiennent à la majorité ou à l'opposi-
tion, font entendre à ce sujet une voix unanime.
En rappelant la semaine dernière que New York est la ville
la plus mal gérée du monde, vous avez, monsieur le ministre
d'Etat, indirectement rendu hommage à la gestion des munici-
palités françaises. Si cette gestion n'est généralement pas en
cause, il y a donc une autre origine aux difficultés que
connaissent les communes . On la trouve, pour l'essentiel, dans
les modalités des relations financières qu'elles entretiennent
avec l'Etat.
Celles-ci s'organisent autour de trois pôles principaux : les
subventions, le versement représentatif de la taxe sur les salaires
et le fonds, nouvellement créé, d'équipement des collectivités
locales.
Tout a été dit, et depuis longtemps déjà, sur les subventions
d'équipement. Il existe un problème, certes, en ce qui concerne
leur taux, et chacun doit reconnaitre qu'il est anormal que la par-
ticipation de l'Etst aux dépenses d'équipement des communes
baisse en valeur réelle d'année en année. Cependant, le pro-
blème posé est surtout celui d'une meilleure définition des rela-
tions entre l'Etat et les communes, d'une meilleure répartition
de leurs fonctions, de leurs responsabilités et des moyens de les
assumer.
Cette question a été abordée sous l'angle des transferts de
charges. Pourtant. ce n'est pas suffisant. Le transfert des charges
vers l'Etat s'accompagnera normalement du transfert parallèle
des responsabilités. A la limite, on pourrait imaginer qu'en pour-
suivant assez longtemps cette politique de transfert, on arri-
verait à vider les collectivités locales de toute leur substance.
Ce n'est donc certainement pas la bonne voie : ce qu'il faut
transférer, ce sont les moyens financiers de l'Etat vers les collec-
vités locales.
Un des éléments de ce transfert est constitué par le verse-
ment représentatif de la taxe sur les salaires . La réforme qui l'a
Institué peut étre considérée comme comme bénéfique, puisque
le V. R.T.S. a apporté aux communes des ressources très évolu-
tives et en accroissement constant. Le système n'est toutefois
pas sans danger en cas de récession, comme on va le constater
l'année prochaine. Quoi qu'il en soit, le V . R. T. S. ne peut être
que l'un des éléments d'une politique de transfert . II en faut
d'r.utres, de faç'In à diversifier l'origine des ressources, afin
d'éviter les à-coups que les programmes d'investissement des
communes ne peuvent pas supporter.
Reste enfin le fonds d 'équipement, de création toute récente.
Il a été ouvertement présenté par le Gouvernement comme un
moyen de rembourser aux communes la T. V. A. qu'elles acquit-
tent sur leurs dépenses.
Le principe du remboursement de la T .V .A ., si fortement
réclamé et que le Gouvernement a en principe accepté, n'est-il
pas en réalité dangereux pour les collectivités locales elles-
mêmes? Lorsque le fonds d 'équipement aura atteint le niveau
de la T.V .A ., va-t-il plafonner, quels que soient les besoins
réels des collectivités locales? C'es' un problème qui mérite
attention et il serait bon que le Gouvernement fasse connaitre
ses intentions à cet égard.
Pour 1976, en tout cas, le budget de l'intérieur n'apporte pas
de réponse aux interrogations des maires qui ne savent com-
ment boucler Ieur budget.
Les subventions diminuent, puisque 7 p . 100 d'augmentation
se traduisent par une réduction en valeur réelle.
Le V.R.T.S . augmentera moins vite . et le manque à gagner,
par rapport à une progression linéaire, sera de l'ordre d'un
milliard de francs.
C'est justement ce milliard de francs que l'on trouve comme
première dotation du fonds d'équipement et qui, ainsi, compen-
sera tout juste la moindre progression du V .R .T.S.
Le prix des équipements va quand même continuer à aug-
menter. Si les communes désirent poursuivre leurs programmes,
auront-elles d'autres moyens à leur disposition que celui qui
consiste à relever le taux des impôts directs locaux ?
C'est ici le moment de citer quelques données chiffrées,
de rappeler que les collectivités locales consentent un effort
d'investissement qui est deux fois plus important que celui de
l'Etat et que, de plus, au cours des quinze dernières années, leurs
dépenses d'équipement ont augmenté plus vite que celles de
l'Etat. Ce n'est donc pas une simple clause de style que de
réclamer l,our elles des moyens plus importants : c'est vérita-
blement parce qu'elles en ont le plus grand besoin.
M. André-Georges Voisin . Très bien '
M. Roger Fossé, rapporteur spécial. En effet. en face de ces
dépenses qu'il faut bien financer, que trouve-t-on? Une fiscalité
d'Etat qui baisse en valeur relative, c'est-à-dire en pourcentage
de la production intérieure brute :
21,5 p.
100 en 1959 et
20,1 p. 100 en 1974.
Cette réduction de la pression fiscale d'Etat n'est pas inexpli-
cable. elle correspond à un mouvement de débudgétisation
des investissements . En revanche, les collectivités locales, qui
ont dû faire face à des dépenses d'équipement accrues, ont dû
aussi relever le taux de leur fiscalité. qui est passé de 3,1 p. 100
de la P. I. B. en 1959, à 3 .7 ou 3,8 p. 100 en 1973-1974.
Lorsque j'aurai encore rappelé que pour une P .I.B. de
1 300 milliards de francs environ, un point de pression fiscale
représente 13 milliards, on aura saisi toute l'importance de
cette évolution qui affecte, en sens inverse, la fiscalité de l'Etat
et celle des communes.
Au terme de ce rapide survol de la situation financière des
collectivités locales, il faut bien, monsieur le ministre d'Etat,
vous poser la question : depuis des années, on parle d'une
réforme. Vous avez déclaré, la semaine dernière, que, quelle
que soit la force des habitudes, le moment était venu de réformer
la matière. Quand pensez-vous être en mesure de faire au
Parlement des propositions qui soient à la mesure du problème ?
Il me faut, pour terminer, évoquer rapidement trois articles
de la loi de finances qui sont rattachés pour leur discussion au
budget de l'intérieur.
Les articles 71 et 72, qui concernent des modifi,'at ;ons mineures
aux modalités de répartition du V .R.T.S., n'apt.'llent pas de
commentaire particulier. En revanche, la commission des finances
a très soigneusement examiné l'article 73 qui concerne ia parti-
cipation de l'Etat aux dommages et intéréts et aux frais dus
par les communes en cas d'émeutes . Cet article 73 propose de
porter de 80 à 100 p . 100 la participation de l'Etat ; mais il
assortit cette participation de conditions que la commission des
finances n'a pas cru pouvoir accepter.
Je me réserve d'exposer le fond de cette affaire lorsque l'article
viendra en discussion à la fin de notre débat ; mais il me parais-
sait nécessaire de mentionner, dès maintenant, que la commission
des finances a profondément modifié le texte qui lui était
proposé par le Gouvernement.
Mesdames, messieurs, sous réserve des observations que je
viens de vous présenter, je vous propose d 'adopter, sans le modi-
fier, le budget du ministère de l'intérieur. (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République, des
républicains indépendants et des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Louis Sellé, rapporteur
spécial de la commission des finances, de l'économie générale
et du Plan, pour l'aménagement du territoire.
M . Louis Salié, rapporteur spécial . Monsieur le ministre, le
projet de budget relatif à l'aménagement du territoire n'est pas
de nature à susciter l'enthousiasme .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
13
NOVEMBRE
1975
8273
Alors que de nouveaux déséquilibres
apparaissent dans la
répartition des activités sur l'ensemble du territoire, alors que
de nouvelles aspirations à la qualité et à la responsabilité se font
jour, on assiste à une réduction en valeur absolue des moyens
consacrés à l'aménagement du territoire et au développement
régional. Comparé a d'autres budgets. celui de l'aménagement du
territoire fait un peu figure de sacrifié, alors que surviennent
des difficultés conjoncturelles.
De ce fait, pour les responsables de la politique régionale, la
gageure semble aujourd'hui de faire plus pour satisfaire des
besoins nouveaux, avec des moyens restreints, dans le cadre
d'une activité diminuée.
Cette situation découle de divers facteurs d'origine conjonc-
turelle. à commencer par la diminution du rythme de l'activité
économique nationale, pour laquelle le Président de la République
et le Gouvernement semblent toutefois penser qu'un avenir
meilleur se fait proche.
Dans l'immédiat, cette crise se traduit par un problème de
l'emploi d'une ampleur sans précédent ces dernières décennies
sit par un ralentissement très marqué du rythme de dévelop-
pement des créations industrielles, assorti d'une accélération non
moins évidente de celui des fermetures d'ent .'eprises. Il en
résulte de graves difficultés dans certaines régions économi-
quement fragiles.
Mais ces facteurs conjoncturels défavorables ne doivent pas
nous conduire à nous dissimuler la permanence ou l'apparition
d'obstacles structurels au développement régional . Un mot clef
s'impose à cet égard : déséquilibre.
J'évoquerai tout d'abord les déséquilibres démographiques . Les
résultats du dernier recensement montrent que certaines régions
continuent de se dépeupler et présentent un bilan démographique
susceptible de produire des conséquences durables. Par ailleurs,
la forte poussée urbaine qui affecte les villes de province se
produit au détriment des régions environnantes . Un déséquilibre
villes-campagne se substitue au déséquilibre Paris-province si
justement décrié dans les années 1950. De l'aveu du précédent
délégué à l'aménagement du territoire, certaines campagnes
françaises sont-en passe d'être livrées aux broussailles et aux
vipères, si l'on n'y porte pas remède.
Des déséquilibres persistent ensuite en matière d'infra-
structure de développement. Ainsi, en dépit des préoccupations
et de la volonté affirmée avec détermination au cours des cinq
ou six dernières années par le Gouvernement, les moyens de
communication interrégionaux continuent d'être considérés comme
secondaires par rapport aux grands
s collecteurs s reliés à la
région parisienne . A l'époque de la création de l'Europe, cela
n'est pas conforme à nos objectifs de liaisons entre régions de
nationalité différente . Cela est également contraire aux objectifs
de décentralisation.
Enfin, des déséquilibres économiques se manifes , snt au niveau
des régions frontalières qui demeurent pour l'instant sans
soutien efficace à l'encontre des grands courants d'aspiration
qui les assaillent de l'étranger. Nous aimerions avoir des préci-
sions sur les mesures en cours d'élaboration.
D'autres formes de déséquilibres se manifestent dans la struc-
ture même de notre économie . Paradoxalement, la France
accomplit son accession à la civilisation tertiaire ou même
quaternaire avant d'avoir achevé son accession au stade secon-
daire. En d'autres termes, le rythme des créations industrielles
s'affaiblit, il plafonne même, avant d'avoir atteint un point
culminant suffisant.
Or, si le développement du tertiaire va dans le sens souhaité
puisqu'il contribue à donner plus de souplesse à l'économie devant
les fluctuations économiques et puisqu'il facilite l'accession des
femmes au travail, contribuant ainsi à augmenter considérable-
ment le volume de la population active, il n'est pas raisonnable
d'envisager dans les provinces françaises un passage direct de
l'économie agricole à l'économie de services. Car la production
de biens matériels continue de correspondre à des besoins
essentiels.
Quel que soit le niveau idéal qu'il convient d'assigner à
l'industrie dans l'économie française et dans l'économie régionale,
il est clair que ce niveau n'est pas atteint, hormis dans quelques
grands pôles d'attraction.
Alors, monsieur le ministre, que penser du projet de budget
qui n us est aujourd'hui présenté ?
A bien des égards, je dirais que c'est un projet de budget
quelque peu t bancal s . Il comporte des aspects très positifs
en faveur des collectivités locales ; mais il semble s'accommoder
un peu trop aisément du ralentissement des activités .
En effet. toute action d'aménagement comporte deux volets :
d'une part, l'aménagement de structures de vie pour la popu-
lation et. d'autre part, l'aménagement de structures d'accueil
pour les activités. Disons plus simplement
: un volet aména-
gement du territoire et un volet incitation au développement des
activités régionales. Incidemment, on peut remarquer que ce
dernier volet constitue non seulement une nécessité économique
pour la région considérée, mais aussi un levier de nature à aider
au redémarrage plus général de la machine nationale.
Au regard de l'aménagement du territoire, ce projet de budget
peut être considéré comme pénétré de préoccupations humaines
et de bon sens. La commission des finances déplorait depuis
longtemps. par la voix de ses rapporteurs successifs — et je
tiens à rendre ici hommage à M. Vincent Ansquer qui n'a
cessé de s'en préoccuper au fil des ans — que l'on se préoccupàt
trop exclusivement de polariser le développement économique
régional autour des grandes vins:, provinciales au lieu de favo-
riser la naissance et l'épanouissement d'une trame économique
plus
diffuse, prenant en compte la prospérité de toutes les
entités démographiques existantes.
L'agriculture utilisait certes trop de bras. dont il fallait, pen-
sait-on, orienter l'énergie vers des activités secondaires. Mais
était-il pour autant nécessaire d'arracher cette main-d'muvre
reconvertie à son milieu naturel? Sur ce point, la commission
restait sceptique.
Il faut convenir que le mythe de l'abaissement des coûts
sociaux par l'urbanisation a longtemps eu la vie dure . Force
est pourtant de constater aujourd'hui que l'urbanisation intensive
des métropoles régionales a des effets induits tout aussi négatifs
que l'hypertrophie grandissante de Paris au cours des années
1950. Les résultats du dernier recensement rendent toute démons-
tration inutile sur ce point.
Le projet de budget pour 1976 a, à cet égard . le grand mérite
de centrer les efforts de promotion sur ce qui existe, c'est-à-
dire les régions consacrées par l'histoire, et, dans celles-ci, les
villes moyennes . et les pays >-
Au lieu de déraciner les populations campagnardes pour les
agglutiner dans .des grandes métropoles régionales, on nous
preposc de réaliser les aménagements nécessaires à leur main-
tien sur place . Cela est bien : cela est conforme à une certaine
idée de la France que nous devons tous nous attacher à pré-
server.
Pour ce qui concerne les aménagements plus ambitieux pro-
jetés à l'échelle de certaines régions, l'idée est, de même, de
renforcer le potentiel existant plutôt que de créer de nouvelles
unités artificielles dont le greffon ne prend pas toujours de
façon très satisfaisante.
Il faut prendre garde néanmoins de 'ne pas faire preuve de
trop d'humilité dans la détermination des programmes à pour-
suivre. En effet, renoncer à parfaire certains aménagements ou
en restreindre par trop l'ampleur, c'est parfois courir le risque
de faire avorter une opération par ailleurs viable.
Une politique habile, nécessaire par conséquent, pour les amé-
nagements locaux : telle est la caractéristique de cet aspect du
budget.
II n'en va pas de même pour l'aménagement des infrastruc-
tures de développement . En abordant ce point, , nous sortons,
il est vrai, du strict examen du budget qui est le vôtre, monsieur
le ministre. Mais qu'importe ! Vota é tes ministre d'Etat, ce qui
vous donne compétence particuliere pour veiller à la bonne
réalisation horizontale » des options d'aménagement du ter-
ritoire sur le berceau desquelles ont veillé vos prédécesseurs.
Sur ce point, la commission des finances a noté quelques
sujets de déception . En matière d'infrastructures de communi-
cation notamment, qu'il s'agisse des schémas directeurs rou-
tiers, des schémas autoroutiers. des voies navigables, des trans-
ports aériens, du télépl'one, bref de tout ce qui concourt à la
fluidité d'une économie eoderne, nous avons lieu d'être quelque
peu inquiets. En effet, les schémas directeurs élaborés avec
ambition vers la fin du V' Plan prennent aujourd'hui, dans
certains cas, l'allure de peau de chagrin et leur rythme de
réalisation se dilue dans le temps. Or il s'agit d'éléments qui
conditionnent absolument le développement régional et, partant,
la croissance de la richesse nationale tout entière . Ils doivent,
par conséquent, être l'objet de priorités déterminées assorties
de soins particulièreemnt attentifs, tant que leur réalisation
n'est pas acquise.
II n'est pas convenable, au demeurant, que certains axes
disparaissent — à la sauvette, en quelque sorte — des schémas
directeurs. Plus que jamais, la détermination d'un investissement
dans ce domaine doit découler non d'une situation économique
existante, mais des possibilités de développement que sa réali-
sation permettra d'assurer .

8274
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
Oserai-je suggérer que le Parlement soit associé à la déter-
mination des nouvelles priorités lorsqu'elles divergent des schémas
préalablement reconnus?
J'ai dit tout à l'heure que ce projet de budget me paraissait
quelque peu
c bancal ». C'est qu'on n'y trouve pas les axes
moteurs du développement régional qu'on souhaiterait y voir
en période de crise.
Certes, il ne suffit pas d'offrir des facilités accrues aux chefs
d'entreprise pour les décider à investir et la commission des
finances n'a pas la naïveté de croire qu'il suffirait de peu de
choses pour réussir. Mais enfin nous avons entendu ici même
M. le Président de la République, lorsqu'il exerçait encore les
fonctions de ministre de l'économie et des finances, affirmer
qu'il était indispensable d'inciter les chefs d'entreprise à investir
à contre conjoncture pour atténuer les ressauts de la spirale
de la croissance.
Nous savons, d'autre part, que c'est en partie par l'investis-
sement que nous aiderons au redémarrage de notre économie
et que c'est encore davantage par l'investissement que nous
contribuerons à résoudre les problèmes de l'emploi.
Le ministre chargé de l'aménagement du territoire n'est pas,
il est vrai, responsable de l'activité économique nationale ; mais
il est chargé de donner les impulsions nécessaires au dévelop-
pement régional. Or, sur ce point, votre budget nous laisse en
quelque sorte insatisfaits.
Les crédits destinés aux primes de développement augmentent
peu, ce qui correspond à une réduction des moyens d 'action en
francs constants . Tout se passe comme si votre administration
de c commando a, prenant acte de la crise et de ses conséquences,
s'apprêtait à la gérer au lieu de la combattre . Nous aimerions,
au contraire, la voir faire preuve de sa combativité habituelle.
Je voudrais maintenant dire un mot des programmes de
développement lancés en cours d'année qui concernent le Massif
Central, la Corse et plus récemment l'Aquitaine.
Le programme d'aménagement du Massif central rélcnd par-
faitement à ce que je disais tout à l'heure de la nouvelle poli-
tique d'aménagement du territoire ; il tient compte des réalités
humaines et vise à permettre aux populations locales de demeurer
dans la région qui les a vu naître sans être pour autant exclues
de l'expansion régionale . Il va sans dire que nous approuvons
totalement une telle orientation.
Le programme d'ensemble, approuvé par le Gouvernement,
après consultation des instances politiques et des responsables
économiques régionaux, comporte une quarantaine de mesures
destinées à améliorer les grands équipements de communication ;
à favoriser l'implantation d'activités industrielles et artisanales,
notamment en accroissant l'importance des primes et des avan-
tages financiers consentis par l'Etat ; à développer les produc-
tions agricoles dans les domaines de l'élevage et de l'exploitation,
forestière notamment, en les prolongeant par un développement
industriel ; à relever la prospection minière ; à faciliter le déve-
loppement du tourisme et du thermalisme par la promotion d'une
hôtellerie de type familial ; enfin à améliorer les conditions de
vie de la population en mettant à sa disposition les éléments
de progrès dont bénéficient les habitants des zones urbanisées
— le téléphone, l'électricité, des logements dotés des normes
de confort moderne, des équipements sportifs, et des services
publics suffisants, notamment en matière d'éducation.
L'effort financier de l'Etat s'élève dans l'immédiat à 690 mil-
lions de francs dont 105 millions seront prélevés sur le F. I. A. T.
ce qui représente un prélèvement important, même s'il est étalé
sur plusieurs années — mais nous nous en réjouissons.
Il faut convenir que ces actions ont quelque chance de porter
leurs fruits, à l'instar de ce qui s'est produit pour la Bretagne,
d'autant que le contexte économique actuel est certainement
plus favorable.
Pour ce qui concerne la Corse, le problème se présente sous
un jour quelque peu différent en raison des particularismes qui
entendent s'affirmer sur le plan local et qui contribuent mani-
festement à ralentir un développement dont le tort était sans
doute d'être quelque peu désordonné.
En fait, les esprits étaient mal préparés à l 'engouement de
l'ensemble des Français, voire des Européens, pour l'île de
Beauté. Quoi qu'il en soit, les déséquilibres apparus entre, d'une
part, un développement accéléré et moderne de l 'agriculture et
du tourisme dans les régions côtières les plus dynamiques et,
d'autre part, le dépeuplement progressif de l'intérieur sont à
l'origine de tensions que doit rapidement faire cesser un effort
de développement accompli par les intéressés. Il en va de même
du déséquilibre entre le Nord et le Sud.
La charte de développement économique dont la mise en
ouvre a été entreprise par le Gouvernement concrétise les
espérances formulées à la fois par les élus du suffrage universel
et les catégories représentatives de la population active . L'objectif
est de développer une économie mieux équilibrée, qui soit au
service des hommes de la région et qui s'inspire de préoccu-
pations de qualité destinées à préserver le patrimoine culturel
ainsi que les sites naturels de la Corse.
Dans le domaine agricole, il est impératif de poursuivre les
opérations d'aménagement hydraulique sur les bassins versants.
En matière de tourisme, les insulaires souhaitent limiter le
tourisme de masse à des proportions raisonnables par rapport à
l'importance de la population locale. Un tourisme de village,
intégré au mode de vie local, parait préférable à la greffe
incertaine d'unités géantes.
M. le président . Vous avez épuisé votre temps de parole, mon
cher collègue ! Je vous invite à conclure.
M. Louis Sellé, rapporteur spécial. Monsieur le président, je
vais répondre à votre appel Mais, ce faisant, je ne pourrai
perler de la côte aquitaine ; les intéressés voudront bien m'en
excuser.
Je désirais aussi, monsieur le ministre, appeler votre atten-
tion sur la situation des régions dont le développement
ne
bénéficie pas de mesures particulières d'incitation.
Vous êtes le tuteur des collectivités locales ; vous êtes égale-
ment l'élu d'une de ces infortunées régions considérées comme
suffisamment propères pour qu'on en écarte les entreprises à
la recherche d'une implantation, hormis bien sûr la ville nouvelle
de Cergy.
A ce titre. vous savez combien il est difficile d'ajuster le
rythme de développement d'une urbanisation — laquelle, contrai-
rement à ce que l'on croit généralement, n'est pas toujours
souhaitée par les élus locaux . mais est bien plutôt subie —
au rythme de création des emplois.
Pour ma part, rappor' ur de ce budget d'aménagement du
territoire, je sais com)- ' il est nécessaire de développer les
incitations à l'industria„sation des régions les moins favorisées
sur ce point . Mais, de grâce, qu'on n'aille pas jusqu'à interdire
la poursuite du développement de ce qui exis te, c'est-à-dire
de communes bien vivantes, à population constante, voire
croissante. L'excès en tout est condamnable, et le rôle de la
délégation à l'aménagement du territoire consiste non pas à
interdire mais à orienter.
Telles sont, monsieur le ministre, les remarques qui ont été
faites par la commission des finances.
Au-delà de quelques critiques ponctuelles — mais rien n'est
parfait — je crois pouvoir affirmer que nous sommes tous
conscients de la qualité des efforts poursuivis en faveur du
développement régional, depuis de longues années d'ailleurs, et
de l'importance des résultats d'ores et déjà obtenus ou entrevus.
Nous sommes convaincus que les nouvelles orientations que
vous imprimez à cette politique sont nécessaires, même si nous
regrettons — comme vous-même, j'en suis persuadé — que les
crédits mis à votre disposition n'augmentent pas dans des pro-
portions plus importantes
au regard des besoins.
Vous avez donc notre confiance, monsieur le ministre . C'est
pourquoi la commission des finances propose à l'Assemblée
d'adopter les crédits affectés à l'aménagement du territoire.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Gerbet, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République, pour
l'intérieur et les rapatriés.
M . Claude Gerbet, rapporteur pour avis . Monsieur le prési-
dent, mesdames, messieurs, me séparant un peu de mon col-
lègue et ami, Id Fossé, rapporteur spécial de la commission
des finances, j'et,tme que 'e procédure nouvelle consistant à
réunir la commis: ion des lois élargie à l'ensemble des parle-
mentaires, deal les débats seront publiés, procédure due à une
très heureuse initiative du président de l'Assemblée nationale, a
été finalement fort utile car elle a permis d 'aborder une série
de problèmes qui auraient encombré inutilement la séance
publique ou n'auraient pu trouver place dans un débat orga-
nisé.
Les nombreuses questions qui ont été posées ont permis à
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, de donner au
Parlement un grand nombre de précisions sur son budget,
sur le fonctionnement de ses services et sur la politique suivie
sous son impulsion par son département ministériel .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8275
Mon intervention à cette tribune se limitera donc à trois points
sur lesquels la commission
souhaite
appeler l'attention de
l'Assemblée.
Le premier point concerne le problème de la sécurité publique,
le second celui de la protection civile, le troisième a trait aux
difficultés des collectivités iocales qui risquent de devenir
insurmontables.
La montée de la violence est incontestable même si la pros
gression globale de la criminalité s'est ralentie, notamment pour
les actes de très grande criminalité qui ont connu un recul pour
la première fois depuis douze ans. La violence est devenue dans
la société contemporaine un phénomène marquant qui revêt
parfois un aspect politique dont s'inquiète une opinion publique
souvent mieux informée du développement spectaculaire de
certaines actions criminelles que des conditions dame lesquelles
elles sont sanctionnées.
M. le ministre d'Etat a annoncé la préparation, en liaison
avec la Chancellerie, de deux projets, qui ont retenu l'atten-
tion de la commission
: la suppression des allégements de
peine pour les récidivistes — cette mesure se fonde sur le fait
que 60 p. 100 de la criminalité est à l'heure actuelle le fruit
de leurs agissements — et la répression plus sévère du port
d'armes et d'explosifs, qui était incontestablement nécessaire.
Mais c 'est aussi et surtout par un renforcement des moyens
d'action de la police nationale, tant au plan préventif qu'au plan
répressif, que sera assurée la sécurité des personnes, qui est,
parmi d'autres, un élément essentiel de la qualité de la vie.
La protection des citoyens doit être assurée avec une plus
grande efficacité et l'actuel climat d'insécurité doit disparaître
comme l'exige à juste titre l'opinion publique, qui ne manquera
pas, monsieur le ministre d'Etat, de vous soutenir dans l'action
résolue que vous menez en ce domaine.
Ma deuxième observation porte sur la protection civile.
Dans la lutte contre les incendies de forêts, de sérieux pro.
grès ont été réalisés. L'année 1970 avait été la plus noire,
j'allais dire la plus rouge, qu 'aient connue depuis longtemps les
forêts méditerranéennes . Dans sept départements . 73 000 hec-
tares avaient été ravagés par le feu, dont 30 000 hectares pour le
seul département de la Corse ; treize personnes avaient trouvé
la mort.
La courbe fortement descendante des sinistres nous a conduit
du chiffre de 37 316 hectares détruits en 1973 à 18 540 hectares
fin août 1975.
Il est, en revanche, un champ d'action pratiquement délaissé,
celui de la protection civile en temps de guerre . Le danger
nucléaire subsiste, hélas, aussi bien que les dangers de bom•
bardements classiques. Or, les dépenses engagées en France en
ce domaine demeurent très inférieures à celles que l'on peut
constater dans les pays étrangers, tandis que la construction
d'abris pour la
population civile en est encore à un stade
embryonnaire.
Même si des tâches plus immédiates sollicitent actuellement
l'attention des pouvoirs publics, il y a là un domaine trop
systématiquement négligé et qui mérite la mise en oeuvre de
moyens plus vastes en cas de conflit. La politique menée sur
ce point est d'une dramatique insuffisance.
Caton l'Ancien réclamait inlassablement la destruction de
Carthage, qui faisait courir un danger mortel à la République.
La commission des lois, chaque année, vous rappellera, monsieur
le ministre d'Etat, ce très grave problème de la protection
civile en temps de guerre, condition de la survie de la popu-
lation française en cas de cataclysme.
Le troisième et dernier point que je veux évoquer, bien
qu'il ait été longuement traité dans mon rapport écrit, est
celui des finances locales. L'évolution des budgets locaux est
en passe de conduire à l'asphyxie financière.
Les statistiques révèlent que la fiscalité des communes évolue
à un rythme nettement plus rapide que celle de l'Etat. De 1967
à 1972, les impôts directs locaux ont augmenté en moyenne
de
13 p .
100 par an, ce qui équivaut à un doublement tous
les six ans. Dans les grandes villes, la charge moyenne par
habitant est passée en francs constants de 24,85 à 372,57 francs,
soit une augmentation effarante de 1 400 p. 100.
Le V .R.T.S., qui représente 85 p . 100 des recettes fiscales
indirectes, n'encourt pas, heureusement, les mêmes critiques.
Les opérations d'investissement représentent
44
p. 100 de
l'ensemble des dépenses communales alors que les dépenses
civiles er, capital de l'Etat ne constituent que 15 p . 100 des
dépenses civiles totales. Leur trait dominant et inquiétant est
le poids croissant des investissements directs dont les deux tiers
sont absorbés par le remboursement du capital des emprunts
et des dettes à long et moyen terme.
Comment ne pas évoquer aussi l'amoindrissement des subven-
tions sur lequel j'avais déjà insisté l'an dernier? Leur mode
de calcul est tel qu'en période de rapide hausse des prix, il
est très préjudiciable aux communes.
En 1896, Joseph Caillaux chargeait une zuw.–,.s.,ion d'en-
quête d'étudier la réforme des recettes
départementales
et
communales qui ne suivaient déjà pas la progression des
dépenses . En 1975, M. Poniatowski présente un plan de cinq ans
destiné à rétablir l'équilibre financier des collectivités locales.
Entre ces deux dates, que s'est-il passé ? Beaucoup de choses
si l'on se réfère aux comités, commissions . congrès ou colloques
qui ont agité la question. Fort peu si l'on s'en tient aux réalisa-
tions concrètes.
Je ne peux m'empêcher de reprendre à ce sujet ce que j'ai
écrit dans mon rapport, à savoir que la réforme des finances
locales évoque le mythe du Phénix . comme cet oiseau fabuleux,
elle ne cesse de renaître de ses propres
cendres. Que l'on
m'entende bien : mon propos n'est pas, sur le ton d'une ironie
facile, de mettre en doute la nécessité d'une telle réforme,
impérieusement ressentie par les élus locaux. ni l'importance
des engagements récemment pris par le Gouvernement . Nous
souhaitons simplement qu'après un siècle d'atermoiements, les
parties intéressées s'écartent des considérations purement tech-
niques et abordent un débat de fond qui semble trop souvent
esquivé par une sorte d'accord tacite.
En attendant cette réforme, des secours de première urgence
doivent être mis en place : la suppression du formalisme parfois
excessif des régimes de subventions sectorielles d'équipement,
la revision de la politique des subventions de l'Etat eu fonction
d'un objectif de globalisation, la réévaluation des subventions
sur des bases loyales, une solution définitive apportée au pro-
blème irritant de la T . V. A. acquittée par les collectivités
locales sur leurs travaux d'équipement, une réforme plus libé-
rale enfin du régime des emprunts des collectivités.
A ce sujet, nul n'ignore que les élus locaux critiquent de
façon unanime le mécanisme qui subordonne actuellement l'octroi
d'un prés à un taux privilégié d'une caisse publique à l'obten-
tion d'une subvention de l'Etat.
Monsieur le ministre d'Etat, mes chers collègues, voilà résu-
mées les observations que la commission des lois livre à votre
réflexion . Bien d'autres points ont été évoqués dans mon rapport,
que j'ai dit me contenter de survoler . Ceux d'entre vous qui
voudront bien me faire l'honneur d'en prendre connaissance
comprendront qu'en conclusion je sois amené, au nom de la
commission des lois, à recommander l'adoption
des crédits du
ministère
de l'intérieur pour 1976 . (Applaudissements sur les
bancs des républicains indépendants, de l'union des démocrates
pour la République et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Guermeur, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges, pour
l'aménagement du territoire.
M. Guy Guermeur, rapporteur pour avis. Monsieur le président,
je vais m'efforcer d'être aussi concis que mon collègue de la
commission des lois.
La politique d'aménagement du territoire est déterminée
davantage par une volonté commune des pouvoirs administratifs
et financiers de l'Etat que par le niveau des crédits qui sont
à la disposition immédiate du ministre d'Etat, ministre de
l'intérieur. Plus que la masse des dépenses directes, e 'est donc
le pouvoir de coordination interministérielle que le Parlement
est en fait appelé à juger à travers ce budget.
Je me livrerai cependant à un rapide examen des crédits
avant de faire le bilan de l'action passée et de proposer quel ques
orientations nouvelles.
Les dépenses en capital pour l'aménagement du territoire
passent de 1 098 millions de francs en 1975 à 1177 millions en
1976, soit un accroissement de 7,1 p. 100.
En ce qui concerne les autorisations de programme, la dotation
du FIAT est simplement reconduite, celle du fonds de rénovation
rurale augmente de 7 p. 100, les crédits isolés dans le budget
du ministère de l'agriculture et affectés au fonds de rénovation
rurale croissent de 6 p . 100, les primes de développement
régional de 5 p .
100, la dotation du fonds de décentralisation
administrative de 26 p . 100 ; enfin, les crédits du conservatoire
du littoral, qui sont pour la première fois comptabilisés, s'élèvent
à 12 millions de francs.
La commission a regretté que les crédits affectés au fonds
de rénovation rurale soient si faibles . Lors de la discussion
du budget de l'agriculture, de nombreux orateurs se sont
inquiétés de l'insuffisance des équipements collectifs en zone

8276
ASSEMBLEE NATIONALE —
rurale. Nous espérons que cette modicité ne signifie pas que
le Gouvernement a l'intention de ralentir l'indispensable effort
d'équipement dans les zones de rénovation rurale.
M. Marc Bécam. Très bien !
M. Guy Guermeur, rapporteur pour atris . Dans leur ensemble
les crédits d'aménagement du territoire sont donc stationnaires
et même en régression relative.
Je ferai toutefois à cet égard quelques remarques . En premier
lieu, la loi de finance rectificative votée au mois de juin avait
prévu 50 millions de francs pour les primes de développement
régional et 166 millions de francs pour le FIAT . Ces crédits
provenant du fonds européen de développement régional étaient
présentés comme une sorte d'avance. Or, je ne vois rien dans
ce budget qui nous autorise à penser qu'il en soit ainsi, de
sorte que l'on est conduit à s'interroger sur cette omission et
sur les mesures que compte prendre le Gouvernement pour
individualiser les crédits du fonds européen de développement
régional et permettre qu'ils s'ajoutent à ceux de l'aménagement
du territoire.
En second lieu, certaines opérations du FIAT — les routes
nationales, les zones minières — sont maintenant prises en
charge par les budgets spécialisés. Le fonds de décentralisation,
de son côté, a largement appuyé l'action du FIAT en 1975. Enfin,
les autres ministères consacrent, sous le contrôle interministériel,
des sommes importantes à des opérations qui, incontestablement,
relèvent de l'aménagement du territoire.
Ces remarques conduisent à nuancer l'observation que j'avais
faite quant à la modicité des crédits.
D'aucuns y verront le premier signe du commencement de la
fin de l'aménagement du territoire ; d'autres préféreront penser,
eu égard aux précisions que je viens d'apporter, que celui-ci
prend simplement une autre forme.
Je dresserai maintenant rapidement le bilan de l'action passée.
Les services de l'aménagement du territoire ont rempli la
mission qui leur était confiée.
L'action de cette petite équipe interministérielle, très libre
de ses mouvements, a permis de préserver un certain équi-
libre de la croissance, d'orienter son
développement
géogra-
phique et de 1g mettre au service d'une meilleure qualité de
la vie.
Elle a cherché à assurer l'équilibre de la croissance en s'oppo-
sant à une pente fatale, celle du déséquilibre grave entre Paris
et le reste de la France, entre l'est et l'ouest, et en freinant
le développement de la région parisienne . Sur ce dernier point
les chiffres sont éloquents.
C'est ainsi qu'en 1974, 850 000 mètres carrés de bureau seu-
lement ont été autorisés contre 1,5 million en 1961 . De même
le dernier recensement révèle que la croissance démographique
de la région parisienne qui, de 1962 à 1968, était de 1,5 p. 100
par an, est tombée à 0,9 p . 100 pour la période 1968-1975.
Parallèlement la décentralisation a été réussie . Le grand
Ouest a été privilégié ; les investissements étrangers en France
ont. été orientés vers les zones moins développées ; les grandes
opérations comme Calais-Dunkerque ou Fos ont été réalisées en
palier. Le solde migratoire de l'Ouest pour la première fois
depuis le début de l'industrialisation du pays — cela mérite
d'être souligné — est devenu positif ; enfin, l'inégalité des
revenus entre les régions en régression et celles en expansion
s'est atténuée.
L'aménagement du territoire s'est également traduit par un
développement volontaire des zones fragiles telles que le Nord-
Pas-de-Calais,
le Bas-Rhône-Languedoc, l'Aquitaine ainsi que
des zones de rénovation rurales.
Les métropoles d'équilibre ont connu une croissance telle
qu'on peut se demander aujourd'hui — j'y reviendrai dans un
instant — s'il convient encore de l 'encourager.
Enfin, la recherche de la qualité de la vie a été une préoc-
cupation constante et s'est exprimée au travers de formules
aussi originales que les contrats de villes moyennes, qui per-
mettent d'intégrer davantage le socio-culturel dans les équipe-
ments ou les' contrats de pays qui ont permis et permettront
de s'opposer efficacement à un exode rural précisément dû
à la disparition de la vie sociale dans les campagnes.
Le bilan est donc positif . H est le fruit de choix lucides,
d'une action courageuse et d'une volonté tenace . Si les orien-
tations que j'ai décrites doivent être maintenues il convient
d'en retenir de nouvelles.
Aujourd'hui comme
hier, ainsi que le
rappelait le Président
de la République dans sa lettre du 22 juillet au Premier. ministre,
il importe de
lutter contre les migrations inter-régionales, de
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
réduire
le
déséquilibre
Est-Ouest,
de
dynamiser
les
villes
moyennes, de favoriser le
cadre
de vie et
pour
ce faire
de
localiser
d'une
manière
volontaire
les
activités,
de
choisir
1c
opérations
intégrées,
de
développer
les
infrastructures
d'accueil, d'inciter à la décentralisation_
Quant aux orientations nouvelles à privilégier elles sont
justifiées par quelques considérations.
D'abord la crise économique que nous subissons fait naitre
un certain doute sur la capacité naturelle des investisseurs à
s'implanter dans l'Ouest ou dans les zones en état de dépres-
sion. Ensuite, on peut craindre dans la conjoncture actuelle
que le Gouvernement montre moins de fermeté pour exiger
des entreprises publiques ou privées et des administrations
qu'elles orientent leur effort vers des secteurs où la rentabilité
est différée, ou, en tout cas, n'est pas immédiate- Il semble
enfin que dans la situation présente, la population répugne à
se déplacer et que la volonté de vivre chez soi . la peur de
l'exode soient plus vives qu'auparavant. Tous ces éléments pèse-
ront incontestablement sur l'aménagement du territoire.
Quelles orientations nouvelles retenir dans ces circonstances ?
Je caois qu'il faut chercher à affiner l'aménagement du terri-
toire et tendre vers un rééquilibrage au sein de la région, c'est-à-
dire développer des pôles secondaires, disséminer les zones
industrielles, les fragmenter, contrairement à la tendance qui
a prévalu jusqu'à maintenant parce que les conditions étaient
différentes, essayer de réduire les poches de pauvreté dans
les régions qui, globalement, sont prospères.
II faut également définir des objectifs plus qualitatifs, tels
qu'une vie sociale plus riche, des conditions de travail moins
dures, un emploi plus proche, un environnement plus aimable.
Les moyens aussi doivent être mieux adaptés ; sont aussi
souhaitables, une péréquation du coût de la distance, une décen-
tralisation tertiaire plus poussée, un soutien aux entreprises
existantes au moins aussi important que l'aide à la décentrali-
sation, des aides plus diversifiées, plus souples, plus simples à
obtenir, des dossiers plus faciles à présenter par les industriels.
Enfin, monsieur le ministre d'Etat, la commission de la pro-
duction et des échanges souhaite que l'on s'oriente, comme
elle l'avait déjà exposé l'an dernier, vers une participation
plus active des élus, de la région ,et du département, à l'aména-
gement du territoire . Dans ce but, des contrats pourraient être
passés avec les régions, voire avec les départements, tandis
que les collectivités locales devraient pouvoir bénéficier du
concours d'un F. I. A. T. mixte, dépendant pour moitié de l'Etat,
pour moitié de la région ; ce fonds mixte serait bieh sûr géré
en commis.
De même, devrait être développée la participation à la prépa-
ration et au financement des contrats de pays pour lesquels les
régions pourraient être maitres d'ceuvre.
Les enveloppes globales de crédits d'Etat devraient être
fournies aussi bien aux départements qu'aux établissements
publics régionaux.
M. le président . Monsieur Guermeur, voudriez-vous conclure ?
M. Guy Guermeur,
rapporteur pour avis. Je vais conclure,
monsieur le président.
Monsieur le ministre d'Etat, une volonté plus affirmée de la
part de l'Etat est nécessaire. J'ai évoqué tout à l'heure les
inquiétudes que provoquait la crise. Il convient que l'Etat aille
au-delà des incitations pour contraindre les administrations,
les autorités et en particulier, les entreprises nationales, et
qu'il inclut l'aménagement du territoire dans les calculs de ratio-
nalisation des choix budgétaires. A cet effet, et dans les années
qui viennent, le Gouvernement doit se montrer plus tenace et
plùs volontaire.
En conclusion — vous voyez, monsieur le président, j'y
viens ! — le bilan de la décennie est positif. Nous souhaitons
toutefois recevoir de votre part, monsieur le ministre d'Etat,
l'assurance que la politique d'aménagement du territoire restera
conduite avec la même énergie, malgré le plafonnement des
crédits d'action directe, cette année, mais qu'elle sera davantage
au service de l'homme.
Sous ces réserves et sous les réserves que vous trouverez
in fine dans mon rapport écrit et qui résument les demandes
de la commission de la production et des échanges, j'invite
l'Assemblée à adopter les crédits consacrés à l'aménagement
du territoire . (Applaudissements sur les bancs de l'union
des
démocrates pour la Républiques, des républicains indépendants
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M.
le président.
Monsieur le ministre d'Etat, désirez-vous
intervenir tout de suite ou à la reprise de la séance ?

ASSEMBLES
NATIONALE —
2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8277
M. Midi.l Poniatowski, ministre d'Etat, ministre de l'intérieur.
ri est peut-être plus simple que je réponde maintenant, rapi-
dement.
M. le président. C'est votre droit et c'est d'ailleurs une très
bonne procédure.
M.
le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . Monsieur le
président, mesdames, messieurs, c'est le premier budget qui
est examiné selon une nouvelle procédure. Il est donc déjà
pissé à travers le tamis de la commission élargie.
L'exposé très complet que j'ai fait devant elle figure dans
des documents qui sont ou seront à votre disposition, et les
nombreuses réponses que j'ai alors apportées me dispensent
maintenant d'un discours ex cathedra.
Vous me permettrez donc de m'en tenir à quelques orientations,
quitte à revenir ce soir à vos questions, en Ies regroupant peut-
étre par trois ou quatre, et à répondre alors de façon plus
détaillée.
Les crédits de fonctionnement du ministère de l'intérieur
augmenteront de 20,84 p. 100, essentiellement au bénéfice de la
police nationale et des collectivités locales.
Les crédits d'équipement eux, progresseront de 11,98 p . 100
en moyenne dans lesquels ceux affectés aux collectivités locales
représentent 83,19 p . 100. Il convient d'ajouter que les autorisa-
tions de programme au titre des voiries locales du fonds spécial
d'investissement routier atteindront 433 millions de francs, soit
une majoration de 4,97 p. 100, et que l'ensemble des moyens
financiers de la D . A. T. A. R . dépassera le milliard, avec une
progression de 11 p- 100.
Notre première préoccupation, naturellement, a trait à la
sécurité. On en a beaucoup parlé, de même que de la progression
de la criminalité. C'est là un fait propre à tous les Etats
modernes. On a invoqué
l'urbanisation, c'est, vrai, la forte
migration des habitants des campagnes vers les villes, c'est vrai
aussi. Ces phénomènes ont entraîné l'effritement puis la destruc-
tion des cadres traditionnels, qu'ils soient moraux, familiaux,
culturels, ou religieux, qui imposaient à l'individu une certaine
orientation. Leur disparition a entraîné, à n'en pas douter, le
développement de la délinquance et de la criminalité. Mais il
ne faut rien 'exagérer : elles sont moindres en France qu'aux
Etats-Unis, en Allemagne,
au Danemark ou en Suède, par
exemple, et à Paris qu'à Copenhague ou à Stockholm.
Il faut donc bien situer ce problème dans le contente d'une
évolution internationale. C'est ainsi que la délinquance et la
criminalité ont connu une progression rapide au cours de la
dernière décennie, progression de l'ordre de 10 à 12 p . 100
par an. Or, pour la première fois l'année dernière, elle n'a été
que de 3,6 p. 100 et nous espérons ne pas dépasser ce pourcen-
tage cette année.
L'évolution est donc beaucoup moins
défavorable que dans
d'autres pays. Mais de nouvelles formes de criminalité et de
délinquance
se développent, qui sont difficiles à combattre.
Le nombre des cambriolages, par exemple, a augmenté de
250 p. 100 en dix ans, tandis que les prises d'otages, autre
forme de banditisme, sont passées de trois à sans doute plus de
soixante entre 1974 et 1975 . Il en est résulté l'emploi de métho-
des nouvelles que la presse a baptisée d'un nom que je n'aime
guère : les opérations «coups de poing ». L'expression n'est pas
bonne ; il s'agit, simplement, de la concentration des moyens
dont disposent la gendarmerie, la police et la police judiciaire
sur un point où se développe la délinquance.
Nous avons ainsi, cet été, procédé à des opérations de e tran-
quillité-vacances a : 250 000 immeubles ont été visités, 11 000 per-
sonnes arrêtées et 2 ZOO écrouées. De même les rondes accrues
de brigades de surveillance nocturne ont permis de procéder
à 15 000 arres t ations. Notre action a également concerné le
métro : l'année dernière, vous vous étiez plaints à plusieurs
reprises que la délinquance s'y développait très rapidement :
plus de 60 p. 100 en deux ans. Cette opération a mis en oeuvre
des effectifs nombreux, soit 800 personnes en uniforme ou en
civil. Il s'en est suivi, en moyenne 170 arrestations ou mises
à la disposition de la justice par mois et cette forme de délin-
quance a, elle aussi, été brisée.
Dans le même ordre d'idées, nous avons multiplié les petits
commissariats, les petits postes de police, de façon à rapprocher
la police de la population, A ce titre, il a été créé cette année
cinquante postes de police ou commissariats et les crédits prévus
permettront de continuer cette action.
Ce projet de budget se borne à 1 000 créations d'emploi . Pour-
quoi ? Pal ce qu'arrivent à l'âge de le retraite les promotions de
5000, 6 900 ou 7 000 agents qui avaient été recrutées en 1945,
1946 et 1947. A ce titre, il nous faut recruter 6000 rempla-
çants. C 'est justement l 'effectif maximum que
peuvent absor-
ber nos écoles de formation ou de recyclage . Créer un trop
grand nombre d'emplois ne servirait donc à rien.
Pour 1976, nous visons à avoir une police mieux payée et mieux
équipée pour mieux lutter contre la criminalité.
A cet égard, je souligne que, pour la première fois depuis
longtemps, l'action des C . R. S. a été largement orientée vers
cette lutte contre la criminalité, aux côtés des autres services de
police.
Le temps qu'ils ont consacré à des activités de maintien de
l'ordre a en effet été ramené, l'an passé, de 36 p. 100 à 25 p. 100.
Cette année la proportion sera encore réduite, au bénéfice de la
lutte contre la criminalité.
Je tiens, à cette occasion, à rendre hommage à la police.
(Applaudissements sur les bancs des républicains indépendants,
des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux, et de
l'union des démocrates peur la République.)
M. Emmanuel Hamel. Très bien !
M.
le ministre d'Etat,
ministre de
l'intérieur. Elle exerce
un métier indispensable à la cité . Elle le fait dans des conditions
difficiles, obscures, pénibles, et souvent méconnues . Elle le
fait aussi dans des conditions dangereuses et compte chaque année
plus de vingt morts et plus de trois cents blessés.
Elle connaît des critiques injustes, et mensongères jusqu'à
la calomnie.
Elle assure la protection des plus faibles, des enfants et des
personnes âgées . Elle assure notre vie quotidienne . Elle est la
garante de nos libertés individuelles et collectives . Il n'y a pas
de cité sans lois et il n'y a pas de loi sans ceux qui la font
respecter.
Elle peut éprouver des faiblesses humaines ; toutes les insti-
tutions en connaissent. Mais elles sont aussi limitées qu'ailleurs.
Sans elle, la cité est anarchie . Ce qui nous en préserve, c'est la
police et la justice . (Nouveaux applaudissements sur les mêmes
bancs .)
J'en arrive au chapitre de la formation et de la situation maté-
rielle. Sur le premier point, le projet de budget apporte une
amélioration. La durée actuelle de stage dans les écoles est beau-
coup trop courte. Elle va être portée uniformément à six mois,
qu'il s'agisse des inspecteurs, des officiers ou des gardiens :
nous visons, au reste, à la prolonger, pour donner une forma-
tion complète, moderne — car fondée sur les méthodes audio-
visuelles — et permettant un
approfondissement des connais-
sances techniques et de la formation civique.
Je considère comme capital, par exemple, que l'on enseigne à
tous les gardiens des éléments de
psychologie et l 'attitude à
observer envers des enfants . Il en est ainsi, au demeurant, aux
Etats-Unis et en Angleterre . De même nous étudions, à l'heure
actuelle, la création d'une école de cadets, comme en Angleterre,
qui ouvrirait ses portes aux jeunes de seize ans désireux de pré-
parer les différents concours de la police et de s'y présenter à
partir de l'âge de dix-huit ans.
n est également prévu d'étendre aux C. R. S. les mesures posi-
tives qui ont été prises en faveur de l'armée pour l'amélioration
des carrières : rémunération des heures supplémentaires non récu-
pérables, nouvelles indemnités spéciales pour Paris et la petite
couronne, relèvement de l'indemnité spéciale et de ce que l'on
appelle l'indemnité journalière d'absence temporaire . Des mesures
sont prises également en faveur de l'avancement, par l'ouverture
d'un certain nombre de postes de commissaires, d'inspecteurs et
de commissaires officiers.
Enfin, de nombreux policiers affectés dans les grandes zones
urbaines sont astreints à de très longs trajets entre leur domi-
cile et leur lieu de travail : je m'efforce, donc de leur affecter
des logements H. L. M. dans le centre des villes.
MM. Emmanuel Hamel et Bertrand Denis . Très bien !
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Notre effort
portera également sur les moyens qui contribueront à accroitre
la mobilité, la rapidité d'intervention et- l'efficacité des services
de police. Les crédits affectés à ce titre augmentent de près de
50 p. 100, passent de 23 à 38 millions de francs, plan de soutien
compris . Les crédits de matériel roulant croitront, eux, de
119 millions à 160 millions de francs et les crédits d'équipement
immobilier, de 76 millions à 156 millions de francs ; ces chiffres
s'entendent, également, plan de soutien compris.
Ils permettront la création de nouveaux casernements, mais
aussi, je l'ai dit, de commissariats et surtout de petits postes
de police.

8278
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 13 NOVE1t1BRE 1975
Je souhaite également demander au Gouvernement — et j'étu-
die cette question avec mon collègue, M . le garde des sceaux —
l'aménagement de l'arsenal législatif en ce qai concerne, notam-
ment, le port d'arme, le renforcement des sanctions, une meil-
leure définition du crime d'association de malfaiteurs et, enfin,
un aménagement du régime des récidivistes, responsables à
60 p. 100 de la délinquance et de la criminalité . Il faut donc
traiter ce problème d'une manière différente de la première
criminalité ou de la première délinquance.
La deuxième action du projet de budget du ministère de
l'intérieur a trait à la sécurité civile.
Et d'abord la sécurité routière. De 1972 à 1974, les accidents
de la route entrainant la mort ou des blessures ont diminué de
quelque 20 p. 100 ; pour 1975, ils baisseront peu, certes — de
1 à 1,5 p. 100 —, mais l'augmentation du trafic sera de l'ordre
de5à6p-100.
Quoi qu'il en soit, nous poursuivrons l'an prochain cette
action de contrôle et de surveillance, car la vitesse représente
une cause majeure d'accidents et je ferai part à l'Assemblée.
si la question m'est posée, des dispositions que nous envisa-
geons dans ce domaine.
La deuxième source d'accidents mortels dans notre pays est
alimentée par les suicides : 8 000 par an. Un système d'appel
S.O.S. existe déjà. Nous campions le développer et . mieux, sou-
tenir certaines organisations privées qui se consacrent à cette
action.
La troisième source d'accidents est constituée par les acci-
dents à domicile, au nombre de 4 000, qui proviennent d'incen-
dies, d'asphyxies, d'intoxications, d'électrocutions ou, tout sim-
plement, de chutes. Une campagne de conseils sera engagée.
En ce qui concerne la lutte contre le feu, monsieur le rap-
porteur, vous avez fait l'éloge des Canadairs . Il faut savoir que
leur action, cette année, a permis de diminuer de moitié les
superficies habituellement brûlées. Cette action ne peut, malheu-
reusement, se développer tout d'un coup. Ces appareils sont
chers : ils coûtent 13 millions et nécessitent deux équipages
très expérimentés : recrutés dans l'aéronavale, ils ont déjà
15 000 heures d'entrainement et doivent encore subir deux
années d'entrainement spécial sur ces avions avant de pou-
voir les piloter correctement.
C'est pourquoi notre programme de développement suit le
programme de formation des équipages ; un appareil a été livré
cette année, un autre le sera en 1976 et un troisième en 1977.
Le troisième chapitre du projet de budget est relatif aux
collectivités locales. Comme beaucoup d'entre vous, je suis maire.
Nous connaissons tous les problèmes sérieux qui se posent aux
municipalités . A Nice, par exemple, l'aide obligatoire, en francs
constants, a augmenté de 272 p. 100 entre 1959 et 1974 : à Nancy.
les dépenses de circulation sont passées de treize francs en 1968
à 175 francs en 1973 ; je ne citerai pas l'ensemble des chiffres
que je possède en la matière : je me bornerai à citer une
moyenne en francs constants : en 1954, les communes dépen-
saient pour chaque citadin un peu plus de 250 francs, 586 francs
en 1964 et 1 010 francs en 1974 . Ces chiffres vous donnent la
mesure de la progression des problèmes financiers ; il nous
faut donc engager la réforme des finances locales, et c'est
d'ailleurs ce qui, avec votre appui . a été fait cette année.
On a, tout d'abord, aménagé h- V .R.T .S. en rapprochant la
date de son versement de celle uù son montant est établi . Il
en résulte déjà un gain de 5 à 6 p. 100. Les ressources qu'il
procurait en 1968 étaient de près de 8 milliards de francs,
pour atteindre 20 milliards de francs cette année . Leur mon-
tant prévisionnel pour 1976 est de 21,446 milliards de francs.
On a ensuite remplacé la patente, qui n'entraînait qu'une
très lente augmentation des ressources — 2 p . 100 par an envi-
ron — par la taxe professionnelle, dont la progression moyenne
annuelle devrait être de 10 p . 100.
En troisième lieu, on a prévu que les régies des collectivi-
tés locales pourraient, sur leur demande, être assujetties è la
T.V.A. pour un certain nombre d'opérations. Une somme de près
de 800 millions de francs sera ainsi reversée à ces collectivités
locales par l'Etat. Par ailleurs, a été créé le F.E .C.L. — fonds
d'équipement des collectivités locales.
Ce fonds percevra une dotation calculée de façon qu'elle
atteigne en cinq ans le montant de la T.V.A. acquittée par
les collectivités locales sur leurs travaux d'équipement.
Une première tranche a été débloquée, vous le savez, le
octobre dernier et la prochaine le sera le l'' janvier 1977.
Mais pour les années ultérieures, les conditions de répartition
et d'affectation des ressources devront être fixées par une loi.
Quatrième ligne d 'action concernant les finances locales : la
nouvelle répartition des charges — qui sont très lourdes —
entre les collectivités locales et l'Etat . Le budget de 1976 per-
mettra, à cet égard, de franchir une première étape : il s'agit
de la prise en charge, par l'Etat, de C .E.S. et de C.E.G.
Mille de ces établissements seront nationalisés l'an prochain
et sept cents le seront l'année suivante, ce qui devrait per-
mettre de régler définitivement le problème que posent ces
collèges.
En 1977. une deuxième étape sera engagée, qui intéressera la
justice et la police ; puis, à partir de 1978, une troisième et
dernière étape concernera les transports et surtout l'aide sociale,
qui pose un problème extrêmement important.
Parallèlement, certains efforts seront poursuivis en faveur
des personnels des collectivités locales : nous prévoyons des
emplois nouveaux d'attaché commercial — qui sont en cours de
création — et de secrétaire administratif ; de même, nous met-
tons au point, avec le ministère des finances, de nombreux amé-
nagements catégoriels en faveur des employés des municipalités,
et je pense notamment aux puéricultrices.
Il me reste maintenant à évoquer l'aménagement du terri-
toire.
Dans ce domaine, nous amorçons un tournant . J'ai rappelé
l'année dernière qu en matière d'aménagement du territoire un
travail remarquable avait été accompli, qui a notamment permis
d'accompagner l'industrialisation de notre pays, dont l'évolution
a été particulièrement notable . En effet, 1960-1972 a été, en
France, la grande période de l'industrialisation, qui, gràce à
l'aménagement du territoire . a pu être facilitée dans certaines
régions et limitée dans d'autres pour éviter une trop grande
concentration.
Nous devons maintenant adapter notre action à une évolqtion
nouvelle. Il nous faut parvenir à la réalisation de meilleurs équi-
libres entre les régions, mais aussi à l'intérieur des régions
elles-mêmes.
C'est pourquoi une politique est engagée qui doit permettre
de résoudre concrètement les divers problèmes qui se posent
dans chaque région . C'est ainsi qu'ont été établis le plan pour
le Massif central, et celui qui va être mis en oeuvre, sur les
bases du rapport remarquable de M. Brocard (Applaudissements
sur les bancs des républicains indépendants) pour les zones de
montagne et qui sera d'ailleurs examiné par vos commissions.
Pour les zones frontières. un plan est en cours d'élaboration,
que les élus des départements intéressés pourront étudier avant
la fin de l'année. Enfin, seront poursuivis le plan breton et celui
qui concerne la façade atlantique.
Ainsi, nous efforçons-nous d'assurer le développement équi-
libré de chaque région de France.
Mais, parallèlement, nous poursuivrons notre action dans plu-
sieurs directions que je pourrais appeler
s axes secondaires».
Nous nous appliquerons, par exemple, à freiner le développe-
ment de la région parisienne. A propos du nombre d'habitants
de cette zone, le Président de la République, il y a six mois, a
ramené de quinze millions à douze millions le chiffre qui consti-
tuait l'objectif pour l'an 2000. Actuellement, la région parisienne
compte dix millions d'habitants, soit 20 p. 100 de la population
française. Il y a donc Ià une source de déséquilibre, et le rythme
ne doit pas être plus rapide que ne l'a prévu le Président de la
République.
Par ailleurs, nous soutiendrons les villes moyennes par des
contrats. Je rappelle à cet égard que onze contrats ont été pas-
sés en 1974 et quinze cette année . Les crédits du budget de 1976
permettront d'en établir plus de vingt.
Nous souhaitons aussi développer la pratique des contrats de
petits pays. Une douzaine de contrats de ce type auront été
institués cette année ; un peu plus de soixante pourront l'être
l'année prochaine, l'objectif étant, dans un cadre local
limité
— les cantons par exemple — de maintenir sur place une cer .
taine population, de lui procurer une activité et de mettre à
sa disposition les services collectifs dont elle a tresoin.
Enfin, nous veillerons au maintien des services publics.
(Applaudissements sur les bancs des républicains indépendants,
de l'union des démocrates pour la République, et des réfor,na-
teurs, des centristes et des démocrates sociaux .) En effet, pour
des raisons techniques, les ministères ont tendance à concentrer
leurs services.
Sur ce point, une procédure que vous connaissez, mes-
dames, messieurs. a été engagée pour limiter cette concentration ;
230 dossiers ont été- soumis à M . le Premier ministre ou à moi-
même : 200 d'entre eux ont reçu une solution positive ; les autres
sont encore à l'étude.
Je vous demande instamment de me signaler toutes les sup-
pressions de service- qui pointent à l'horizon ou que vous pouvez
pressentir ; je sais qu'il est difficile de les déceler car elles
ont souvent lieu de façon très discrète, sans méme que les admi-
nistrations centrales, aux échelons élevés, soient au courant .

A SSEMBI.RF NATIONALE — 2' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1 .975
8279
M. Bertrand Denis . Cela se fait en silence, sur la pointe des
pieds l
M. le Ministre d'Etat, ministre 'de l'intérieur. Telles sont les
observations 'que je puis 'formuler au sujet de i'aménagement
du territoire.
En bref, nous entendons suivre les grandes lignes déjà tracées,
c'est-à-dire maintenir les populations dans nos provinces, favori-
ser l'équilibre entre les régions, mais aussi améliorer les condi-
tions d'existence et, à l'intérieur des régions, assurer un meilleur
équilibre entre les villes et les campagnes. Mais nous voulons
aussi développer l 'emploi dans le secteur tertiaire. Ce point est
important et c'est en l'évoquant que je veux conclure.
La France a connu un développement industriel considérable ;
elle est même la deuxième grande puissance industrielle du
monde occidentaL Ce résultat a été obtenu en peu d'années. Il
est donc normal que nous ayons une c vue industrielle » des
choses. Or nous entrons actuellement dans un système écono-
mique dominé par le secteur tertiaire pour ce qui est de l'emploi
En effet, il y a deux ans, le nombre des emplois du tertiaire a
dépassé celui des emplois
industriels. Aujourd'hui,
sur
cinq
emplois créés, quatre le sont dans le secteur tertiaire.
Aussi, pour réaliser l'équilibre entre les régions et à l'inté-
rieur de' celles-ci, faut-il s 'appliquer à dégager des emplois dans
le tertiaire ; une telle orientation correspond d'ailleurs à un ensei-
gnement qui, de nos jours, est de plus en plus dispensé dans
notre pays.
Mesdames, messieurs, je
vous remercie de votre
attention.
(Applaudissements sur les bancs des républicains indépendants,
de l'union des démocrates pour la République, et des réforma-
teurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M . le président. Je tiens à mon tour à remercier les rappor-
teurs et M. le ministre d'Etat, qui ont permis que s'instaure,
malgré le retard
que nous avions
pris, une discussion
très
vivante et très animée. J'ai d'ailleurs remarqué que personne
ne s'est abstrait des débats. C'est donc une bonne expérience.
J'ai également noté, monsieur le ministre d'Etat, que, afin de
poursuivre sur cette heureuse lancée, au lieu de répondre à la
fin de la séance de ce soir, dans le harassement général, vous
aviez l'intention d'intervenir après chaque groupe de trois ou
quatre orateurs pour faire le point. Je vous en remercie.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance .
ORDRE DU JOUR
M. le président. Ce soir, à vingt et une heures trente, troi-
sième séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1976, n" 1880 ; (rapport n" 1916 de M. Maurice
Papon, rapporteur général, au nom de la commission des finances,
de l 'économie générale et du Plan) :
Intérieur et rapatriés, aménagement du territoire, et arti-
cles 71, 72 et 73 (suite) :
(Annexe n° 22. — (Intérieur et rapatriés) . — M. Fossé, rap-
porteur spécial ; avis n " 1920, tome II, de M. Gerbet, au nom de
la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République) ;
(Annexe n" 23. — (Aménagement du territoire) . — M. Louis
Sellé, rapporteur spécial ; avis n" 1921, tome XVI, de M. Guer-
meur, au nom de la commission de la production et des échanges).
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND . TEMIN.
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.

